The Project Gutenberg EBook of Stuifen, by B. A. Rack

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stuifen
       Historiallinen kertomus

Author: B. A. Rack

Translator: A--a

Release Date: October 23, 2010 [EBook #33908]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUIFEN ***




Produced by Tapio Riikonen






STUIFEN

Historiallinen kertomus


Kirj.

B. A. RACK


Suomensi A--a.


Helsingiss‰
K. E. Holm'in kustantama.
1883.




Kun nykyaikana kulkee Ulmista rautatiet‰ myˆten Schwabin vuorten yli,
levi‰‰ Filsthaliin komea n‰kˆala kaunisten, rehev‰in kukkuloiden yli,
joiden korkeammilta huipuilta joko vanha linnanraunio tahi
p‰iv‰npaisteessa kimeltelev‰ valkoinen, pieni kirkontorni
yst‰v‰llisesti tervehtii matkustajaa; ja kun katse, tarkasteltuaan
sile‰t‰ Hohenstaufenia, lent‰‰ Staufeneckin ja Scharfensteinin
kauneihin raunioihin ja viiv‰ht‰‰ vuosisata sitte salamaniskusta
palaneessa Rechbergerin omassa Hohenrechbergin linnassa, josta
kuuluisasta miehest‰ kuolematon schwabilainen runoilija Uhland lauloi,
ett‰ h‰n oli

    -- -- uljas nuorukainen
    Kauhu kauppa-, matkamiesten --

kun sitte viel‰ silm‰mme tarkastelevat ihan linnan l‰helt‰ korkeimmalta
kukkulalta n‰kyv‰‰ pyhiinvaelluskirkkoa, silloin ne varmaankin
hetkiseksi pys‰htyv‰t korkeimpaan huippuun _Stuifeniin, joka,
kummallista kyll‰, on mit‰ runsaimman kasvullisuuden keskell‰ ihan
paljas ja tyhj‰. Ei ainoakaan ruohonkorsi sit‰ korista, harmaa rapakivi
vaan paistaa sen kyljest‰ -- kylm‰, kuollut ruumis keskell‰ rehev‰n
tuoretta el‰m‰‰.

V‰ltt‰m‰ttˆm‰sti johtuu matkustajalle, kaikkea t‰t‰ katsellessaan,
mieleen, ett‰ tietysti t‰ytyy tuosta vuorenhuipusta ja sen kolkosta
tilasta olla olemassa jokin tarina. Ja niin onkin. -- Kun joku aika
sitte matkustin jalkaisin noilla tavallaan klassillisilla seuduilla,
kysyin sit‰ Hohenrechbergin pyhiinvaellus-kirkon vieress‰ asuvalta
papilta, ja h‰n kertoi yst‰v‰llisesti tarinan, joka monta miespolvea
oli Hohenrechbergiss‰ s‰ilynyt perintˆn‰ papilta toiselle. H‰n ilahutti
minua niin suuresti sen kertomisella, ett‰ toivon sill‰ voivani yht‰
paljon ilahuttaa muitakin. Kerron sen siis semmoisena, kuin sen
vanhalta herralta kuulin.

Stuifen ei ole aina ollut yht‰ paljas ja autio kuin nykyaikana; muinoin
olivat sen rinteet vehreiden vainioiden ja tuuheiden hedelm‰puiden
peitt‰min‰ niinkuin muutkin vuoret ymp‰rill‰, ja sen huipulla seisoi
komea, monitorninen linna, Stuifenburg, ylh‰isen ja rikkaan von
Stuifenin kreivillisen suvun, herrojen von Rechbergin ja von Staufenin
naapurien kehto. Vuonna 1189, suurimman Hohenstaufi-keisarin Fredrik
Punaparran hallitusaikana, eli Stuifenburgissa vanha, kunnioitettava
kreivi Ulrik ja h‰nen poikansa Fredrik is‰ns‰ rikkauden ja mahtavuuden
ainoana perillisen‰, kun el‰m‰n ja kuoleman Herra oli kerran katsova
otolliseksi kutsua vanhan kreivin toiseen eloon.

Ulrik oli hyv‰, harmaahapsinen mies, jonka vanhuuttaan kyyristynyt
selk‰ ei tosin en‰‰ n‰ytt‰nyt silt‰, kuin olisi h‰n ennen muinoin
kookkaana ja uljaana ollut Konrad III:lla apuna Reinbergin
valloituksessa. Ei kukaan voinut arvata h‰nen laihoista, mutta viel‰kin
j‰ntevist‰ k‰sivarsistansa, miten kauheita iskuja -- oikeita
schwabilaisiskuja -- Ulrik muinoin oli lyˆnyt pyh‰ss‰ maassa, johon h‰n
oli uskollisesti seurannut samaa Konradia. Ei kukaan, joka n‰ki h‰nen
sauvansa nojassa hiipiv‰n linnassaan, olisi voinut aavistaa Ulrikin
ennen olleen urhon, joka oli seurannut nuorta Punapartaa h‰nen monilla
sotaretkill‰‰n Italiaan ja siell‰ vuodattanut vert‰ns‰ h‰nen kanssaan
ja h‰nen edest‰‰n Legnanon luona.

Jo viisitoista vuotta sitte oli h‰n kadottanut uskollisen puolisonsa ja
viidest‰ pulskasta pojasta oli nelj‰ kaatunut Italiassa, joten h‰nelle
eloon oli j‰‰nyt ainoastaan yksi, nuorin, joka h‰nelle, t‰lle el‰m‰ns‰
syyspuolelle joutuneelle ritarille, viel‰ oli syntynyt, vaikka h‰n jo
pelk‰si j‰‰v‰ns‰ sukunsa viimeiseksi; ja t‰m‰n poikansa oli h‰n,
keisarillisen yst‰v‰ns‰ kunniaksi, nimitt‰nyt Fredrikiksi. Kummako
siis, ett‰ vanha herra rakasti kaunista nuorukaista enemm‰n kuin mit‰‰n
muuta maailmassa ja ett‰ h‰n huolellisesti suojeli h‰nt‰ vaaroista ja
taisteluista jotka kentiesi olisivat voineet vied‰ h‰netkin uhrikseen.
Sent‰hden olivat nuoren kreivin varukset ja ritarillinen miekka viel‰
ihan k‰ytt‰m‰ttˆm‰t, sill‰ h‰n ei saanut edes ottaa osaa jotenkin
lakkaamattomiin tappeluihin er‰st‰ naapuriritaria vastaan, ja viel‰
v‰hemmin salli kreivi Ulrik h‰nen l‰hte‰ Punaparran taisteluihin.
Kahdekskymmen-vuotinen ukko ei ottanut kuullakseenkaan Fredrikin
innokkaita rukouksia. "Stuifenit", vastasi h‰n pojallensa, "ovat jo
kylliksi vuodattaneet vert‰ns‰ keisarin ja valtakunnan hyv‰ksi; sinun
velvollisuutesi on hoitaa sukuamme ja pit‰‰ Stuifenin vanhaa, jaloa
nime‰ elossa!"

Se oli vanhan herran lempiajatus, ja h‰nen ainoa toivonsa oli saada
el‰‰ viel‰ niin kauan, kunnes Fredrik toisi kotiinsa rakastetun
puolison ja h‰n itse n‰kisi reippaat lapsensa lapset leikkiv‰n
ymp‰rill‰‰n. Vanhan herran toivo olikin juuri toteutumaisillaan, sill‰
ennen pitk‰‰ piti Stuifenin viimeisen perillisen naiman kauniin,
vaaleaverisen Bertta von Hohenstaufenin, Schwabin herttuan Fredrikin
tytt‰ren ja Fredrik Punaparran lapsenlapsen.

Jo lapsina olivat he olleet leikkikumppanit, ja myˆhemmin, kun
suloinen Bertta lapsesta varttui immeksi ja Fredrik kasvoi pojasta
nuorukaiseksi, huomasivat is‰t, miten lasten keskin‰inen yst‰vyys
kehittyi rakkaudeksi. Ilosta liikutettuna kannatti sent‰hden vanha
Stuifen er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ itsens‰ Hohenstaufeniin, hyv‰n, vanhan tavan
mukaan pyyt‰‰kseen Berttaa pojallensa, ja yht‰ iloisesti suostui
herttua Fredrik tytt‰rens‰ liittoon semmoisen miehen pojan kanssa, jota
h‰nen sukunsa oli niin monesta hyv‰st‰ kiitt‰minen. Bertan
kahdeksastoista syntym‰p‰iv‰ m‰‰r‰ttiin h‰‰p‰iv‰ksi ja kaikki
iloitsivat siit‰ hetkest‰, jolloin pappi oli yhdist‰v‰ nuoren parin
Hohenstaufenin kirkossa, jossa keisari Fredrikkikin aina k‰vi, milloin
oli kotosalla sukunsa perintˆlinnassa, ja jonka oven p‰‰ll‰ viel‰
nytkin on h‰nen muistoksensa kirjoitus: Hic transibat Caesar (t‰st‰
k‰vi ylitse Caesar).

Mutta Schwabin herttuan ritarilliset l‰‰nil‰iset eiv‰t kaikki ilomielin
rient‰neet toivottamaan onnea sulholle ja h‰nen kunnioitettavalle
is‰llens‰ yhdistyksest‰ Hohenstaufien sukuun. -- Yksi heist‰ teki sen
vihasta kuohuvin syd‰mmin, toivoen salaa, ett'ei koko aikomus
toteutuisi. Se yksi oli junkkeri (aatelisnuorukainen) Hanno von
Rechberg, joka myˆskin oli koettanut voittaa Bertan suosiota h‰nen
rikkautensa t‰hden; h‰nen oli t‰ytynyt v‰isty‰ muutamaa vuotta
nuoremman ja kauniimman Stuifenin tielt‰. Osaten oivallisesti
teeskennell‰, ei h‰n n‰ytt‰nyt mit‰‰n semmoista, joka olisi voinut
her‰tt‰‰ Fredrikiss‰ luuloa, ett‰ Hannolla oli pahaa mieless‰ h‰nt‰
kohtaan. Mutta salaa mietti Hanno kostoa ja tuumaili miten voisi
h‰irit‰ rakastavien onnea ja est‰‰ heid‰n muutaman kuukauden per‰st‰
tapahtuvaa yhdistyst‰ns‰, samapa sitte vaikka saisi sen aikaan
rikoksellakin nuorukaista kohtaan, joka aina oli ollut avosyd‰mminen
h‰nelle ja luottanut h‰neen.

ƒkkiarvaamaton tapaus tuli h‰nelle siin‰ oivaksi avuksi.

Muutama viikko ennen m‰‰r‰tty‰ h‰‰p‰iv‰‰ kuului nimitt‰in kaikkialla
koko Saksan maalla uutinen, ett‰ uskottomat olivat j‰lleen voittaneet
Gottfried von Bouillonin jo l‰hes sata vuotta sitte valloittaman
Jerusalemin ja ett‰ pyh‰ hauta, jossa Kristuksen ruumis oli
lev‰nnyt, ja kaikki muutkin pyh‰t paikat taasen olivat joutuneet
seldshukkilais-turkkilaisten valtaan. Silloin kaikui vihan huudot koko
kristikunnassa, ja kun ij‰k‰s keisari nuoruuden innolla valmistautui
kaikkien niiden monien taistelujen j‰lkeen, joita h‰n oli kest‰nyt
omaksi ja valtakuntansa eduksi, p‰‰tt‰m‰‰n urhoel‰m‰ns‰ taistelulla
Jumalan kunniaksi ja ylistykseksi, tarttuivat nuoret ja vanhat
miekkaan, l‰hte‰ksens‰ pyh‰‰n maahan, ja kaikkialla kaikui j‰lleen
huuto, jolla "K‰ki-Pietari" muinoin innostutti ristiretkel‰isi‰:
"Jumala niin tahtoo, -- Jumala niin tahtoo!"

Schwabissa ja varsinkin sen vuoristoissa kaikui t‰m‰ huuto ritarien,
urhokeisarin jalosukuisten l‰‰nil‰isten, innostuneissa syd‰mmiss‰.
Junkkeri Hanno von Rechberg kiinnitti ristin vasemmalle olalleen,
vaikka pyh‰n asian puolustuksen into h‰nt‰ v‰hemmin kehoitti siihen,
kuin toivo, ett‰ siten ehk‰ paremmin onnistuisivat h‰nen pahat
vehkeens‰ jos h‰n nimitt‰in saisi Stuifeninkin houkutelluksi l‰htem‰‰n
ristiretkelle vastoin is‰ns‰ kieltoa ja rakastavan morsiamensa
rukouksia. Ja sen h‰n toivoi saavansa aikaan joko puhetaidollaan tahi
ainakin pilkallaan. Ja jos vihattu kilpakosija kerran olisi pyh‰ss‰
maassa, toivoi h‰n helposti voivansa laittaa niin, ett'ei -- Fredrik
sielt‰ en‰‰ koskaan palaisi.

N‰iss‰ mietteiss‰ ratsasti h‰n er‰‰n‰ aamuna Stuifenin linnaan
j‰‰hyv‰isille ennen l‰htˆ‰ns‰. Hyvin n‰kyv‰n‰ loisti punainen
ristinmerkki h‰nen valkean viittansa p‰‰ll‰ ja miekkansa kahvaan oli
h‰n kiinnitt‰nyt siunatussa rukousnauhassa riippuvan ristiinnaulitun
kuvan, jonka Hohenstaufenin arvoisa pappi oli lahjoittanut
h‰nelle h‰nen k‰ydess‰‰n siell‰ j‰‰hyv‰isill‰. Jaloissa kilisiv‰t
kultakannukset, jotka ynn‰ rautapaidan keisari Punaparta oli
omak‰tisesti antanut h‰nelle ritarimerkiksi Maintsin suuressa juhlassa,
kun h‰n monien muiden kanssa lyˆtiin ritariksi. Niin varustettuna astui
Hanno, h‰ijy hymy huulillaan, Stuifenin linnan suuresta portista,
poikkeamatta vanhan kunnioitettavan kreivi Ulrikin luo, suorastaan
Fredrikin tuttuun huoneesen. Fredrik istui ikkunassa, synkkiin
mietteihin vaipuneena, katsoa tuijottaen ulos, sill‰ yleinen innostus
oli her‰tt‰nyt h‰nenkin nuoruuden innostuksesta sykkiv‰ss‰ rinnassaan
palavan halua l‰hte‰ pyh‰‰n maahan, ansaitsemaan ristin puolesta
sotijana ritarin kannukset sek‰ kunniaa ja mainetta. Mutta ei vanha
Stuifen silloinkaan kallistanut korvaansa poikansa pyynnˆille, vaan
kielsi jyrk‰sti h‰nt‰ siit‰ en‰‰ puhumastakaan.

Rechbergin tulo her‰tti Fredrikin synkist‰ mietteist‰‰n; h‰n k‰‰ntyi ja
huomasi tuon valeyst‰v‰n koristettuna niill‰ merkeill‰, joita h‰n niin
palavasti tahtoi itsekin kantaa, ja viel‰ raskaammalta tuntui h‰nest‰
is‰n kielto. H‰n peitti kasvonsa k‰sill‰‰n, hilliten ainoastaan
vaivalla kyyneleit‰, joita tuska ja suru v‰kisin heruttivat h‰nelt‰
silmist‰; mutta raskas hengitys ilmasi aivan selv‰sti nuorukaisen
tunteet.

Salaiseksi ilokseen huomasi Hanno vaikuttaneensa vihattuun
kilpakosijaan toivonsa mukaan ja astui verkkaan likemm‰ksi.

"Min‰ tulen sanomaan sinulle j‰‰hyv‰iset, Fredrik!" alkoi h‰n sitte.
"Muutaman p‰iv‰n kuluttua l‰hden Regensburgiin, johon ristiretkel‰iset
kokoutuvat."

Fredrik hillitsi v‰kisin kovan tuskansa ja ojensi, itse toisaalle
k‰‰ntyneen‰, k‰tens‰ Hannolle.

"Voi hyvin," vastasi h‰n soinnuttomalla ‰‰nell‰, "voi hyvin, sin‰
onnellinen. -- Oi, jospa saisin seurata sinua!"

"Josko saisit?" toisti Hanno ivallisesti, olkap‰it‰‰n kohottaen.
"Varmaankin aioit sanoa 'tahtoisin', jos minun on uskominen sinua --
sill‰ selv‰h‰n on, ett‰ nyt juuri mielell‰si kartat taisteluja ja
vaaroja, kun sinua odottaa rauhallisempi ja varmempi onni, se, jonka
kultasi tarjoo sinulle! Ole suora, yst‰v‰ni," lis‰si h‰n, ‰‰neen
nauraen, "ja sano: jos tahtoisin!"

"Ei, ei!" huudahti Fredrik innostuneena, "ei minua rakkaus sido n‰ihin
tuskallisiin kahleihin! Mutta is‰ni!" jatkoi h‰n, lyˆden nyrkill‰‰n
otsaan, "is‰ni!"

"Kyll‰ ymm‰rr‰n", vastasi Hanno, yh‰ nauraen, "is‰si pelk‰‰
ainokaisensa henke‰ ja -- sin‰ olet liian kuuliainen poika ja -- ha,
ha, haa! -- kauan el‰t kaukana kaikista vaaroista ja taisteluista! --
Oi, h‰n on oikeassa, tuo vanhus -- sinun pit‰‰ naida, ett'ei uljasten
Stuifenien ja -- kuuliaisten poikien suku kuole olemattomiin!"

"Hanno!" huudahti Fredrik, "sanotko, ett'en _mielell‰ni_ l‰htisi?
Luuletko minulta puuttuvan uskallusta l‰hte‰ vaaroihin? Hartain haluni
on p‰‰st‰ kerran koettamaan miehuuteni voimaa ja saavuttamaan
ritarillisissa taisteluissa mainetta ja kunniaa kuin esi-is‰nikin;
mutta is‰ kielt‰‰ jyrk‰sti ja -- katkerin mielin t‰ytyy minun totella."

"T‰ytyykˆ?" kysyi Hanno, tullen ‰kki‰ totiseksi, "t‰ytyykˆ?! -- Jos
sinulla todellakin olisi halua l‰hte‰ sotaan mainehikkaan Punaparran ja
meid‰n, h‰nen sotilastensa, kanssa -- silloin olisi 't‰ytyy' huono sana
miehen suussa, ja helpostihan se voi -- jos vaan tahdot -- muuttua ihan
toiseksi."

"Mitenk‰ se on k‰sitett‰v‰?" kysyi Fredrik kummastuneena. "Eikˆ
kuuliaisuus is‰lle ole pyh‰ velvollisuus?"

"On", vastasi Hanno, "mutta onpa toinen kuuliaisuus, joka on viel‰
pyhempi velvollisuus kuin pojan is‰‰ns‰ kohtaan!"

"Mik‰?" kysyi Fredrik viel‰ enemm‰n kummastuneena.

"Esimerkiksi lupauksen t‰ytt‰misen velvollisuus --" lausui Hanno.

Ilon tuli v‰l‰hti Fredrikin silmist‰ ja kavala yst‰v‰ jatkoi:

"Ainahan milloin hyv‰ns‰ voisit tehd‰ lupauksen ja is‰sikin t‰ytyisi
mukautua sinun tahtoosi tai paremmin sinun lupaukseesi, sill‰ h‰n ei
tohtisi menetell‰ vastoin Kristuksen tahtoa, joka m‰‰r‰‰: sinun pit‰‰
enemm‰n totella Jumalaa kuin ihmisi‰! -- Mutta", lis‰si h‰n muuttuen
ivalliseksi j‰lleen, "mit‰p‰ t‰ss‰ puhun asioista, joihin et kuitenkaan
ole taipuvainen? Voi siis hyvin, kuuliainen poika; viikon per‰st‰
l‰hden Regensburgiin; mutta sin‰ olet surullinen viel‰ viikon p‰iv‰t ja
sitte suostut v‰ltt‰m‰ttˆm‰‰n kohtaloosi ja -- nait! Ha, ha, ha!"

Lausuessaan viimeisi‰ sanojaan astui Hanno, kannukset kilisten, ovea
kohti.

Mutta Fredrik, jonka innostus oli yh‰ enemm‰n kohonnut yst‰v‰n
pilkallisesta puheesta, tarttui h‰nen viittaansa ja huudahti ‰‰neen:

"Totta jumaliste, tee, niinkuin luulet; sill‰ pyh‰n ristin kautta, joka
sinulla on olallasi, vannon t‰ss‰: _min‰kin otan sen merkin enk‰ tahdo
ennen antaa Bertalle k‰tt‰ni alttarin edess‰, ennenkuin olen vuoden
ajan taistellut pyh‰ss‰ maassa -- niin totta kuin Jumala minua
auttakoon kuolinhetkell‰ni_!"

T‰rke‰t sanat olivat lausutut, ja vaikka Hanno kyll‰ odottikin
semmoista vaikutusta houkutuksistansa, onnistui se kuitenkin niin
‰kkiarvaamattoman pian, ett‰ h‰n, vaikka olikin huono mies,
ehdottomasti tunsi itsens‰ liikutetuksi. Jonkinmoinen pyh‰ kauhu
masensi h‰net; sitte l‰ksi h‰n huoneesta vastaamatta sanaakaan, vaan
syd‰mmess‰ns‰ iloiten vehkeens‰ onnistumisesta.

Mutta Fredrik meni p‰‰tt‰v‰isesti is‰ns‰ luo ilmoittamaan, mit‰ oli
tapahtunut, ja kertomaan h‰nelle lupauksensa.

Kovasti koski Fredrikin sanoma vanhaan Ulrik-kreiviin, sill‰ vaikka
kyll‰ h‰nt‰ hyvin huoletutti sekin ajatus, ett‰ h‰nen poikansa,
viimeinen Stuifen, olisi pitk‰llisess‰ sodassa, niin enemm‰n h‰nt‰
kuitenkin pahoitti tapa, jolla poika hankki is‰ns‰ suostumuksen, sek‰
h‰nen uhkamielisyytens‰ ja tottelemattomuutensa. ƒ‰nett‰ kuunteli
vanhus poikansa kertomusta lupauksesta, mutta sitte ojensihe urho ja
vastasi: "Ei milloinkaan ole kukaan Stuifen j‰tt‰nyt lupaustansa
t‰ytt‰m‰tt‰ -- mene Jumalan nimess‰!"

Lausumatta sanaakaan j‰‰hyv‰isiksi, antamatta edes k‰tt‰k‰‰n meni Ulrik
huoneihinsa, joista h‰n ei en‰‰ tullut ulos ennen Fredrikin l‰htˆ‰ ja
joihin tottelematonta poikaa ei en‰‰ laskettu sis‰‰n, vaikka h‰n kuinka
innokkaasti olisi rukoillut. -- Mutta v‰h‰‰ ennen, kuin Fredrik nousi
hevosensa selk‰‰n, l‰hetti urho-vanhus h‰nelle miekan, jota h‰n itse
oli ennen k‰ytt‰nyt pyh‰ss‰ maassa ja Italiassa; vaan itse ei h‰n
tullut n‰kyviin.

Bertta, lempiv‰ morsian, tuskastui myˆskin sanomattomasti kuullessaan
Fredrikilt‰ erosanoman, mutta h‰n oli saksalainen neiti ja tajusi
t‰ydelleen sulhonsa tunteet. Sanomattoman murheissaan kuunteli h‰n
armaansa j‰‰hyv‰issanoja, vaan ei tahtonut ilmaista h‰nelle sielunsa
tuskaa eik‰ kehoittaa h‰nt‰ j‰tt‰m‰‰n aikomustansa sikseen; h‰nt‰
itse‰‰nkin oli jalo asia innostuttanut, jonka edest‰ h‰nen is‰ns‰
herttua Fredrik ja isois‰ns‰ urhokeisari olivat tarttuneet miekkaan.
Mutta monta kyynelt‰ vuodatti h‰n salaa sotavyˆlle, jonka h‰n
taitavilla k‰sill‰‰n ompeli ja sitte erohetken‰ kiinnitti sulhonsa
ymp‰ri, kuiskaten ujosti rukouksen, ett‰ Fredrik muistelisi h‰nt‰ ja
h‰nen uskollista rakkauttansa. Autuaallisesti hymyillen lausui h‰n,
niinkuin Fredrikkikin, ikuisen uskollisuuden ja rakkauden valan, ja kun
he vihdoin erosivat katseli h‰n kauan Hohenstaufenin linnan ullakosta,
miten tulinen sotaorit uljaasti kantoi h‰nt‰ pois, kauan, kauan --
kunnes kyyneleet estiv‰t h‰nt‰ en‰‰ mit‰‰n n‰kem‰st‰.

Toukokuun ensi p‰ivin‰ vuonna 1189 kokosi keisari Saksanmaan kaikista
osista tulleet ristiretkel‰iset Regensburgiin. Siihen aikaan tavaton
sotajoukko -- 30,000 ritaria ja toista sataa tuhatta miest‰ jalkav‰ke‰.
Sinne kaupungin l‰helle laitettuun, suureen leiriin l‰ksiv‰t nuori
kreivi von Stuifen ja Hanno von Rechberg ratsumiestens‰ johtajina.
Riemuiten tervehtiv‰t heit‰ ruhtinaat ja ritarit, varsinkin Bertan is‰
Schwabin herttua Fredrik, joka oli sotav‰en j‰rjest‰mist‰ varten jo
aikaisemmin tullut Regensburgiin, aavistamatta, ett‰ h‰nen tuleva
v‰vyns‰kin aikoi ottaa osaa retkeen.

"Kuinka, poikaseni, oletko sin‰kin t‰‰ll‰?" huusi h‰n yst‰v‰llisen
leikillisesti h‰nelle, "eikˆ sinulla ole ollut kylliksi risti‰
tulevasta kohtalostasi, kun niin nuorena aiot joutua avioikeen alle?
T‰ytyikˆ sinun ottaa viel‰ t‰m‰kin risti kannettavaksi? Vai oletko
rikkonut v‰lisi Berttani kanssa ja saattaako se suru sinua etsim‰‰n
taistelua ja kuolemaa?"

Muutamilla sanoilla selitti Fredrik, miksi h‰n on pukeutunut aseihin
taisteluun Jumalan kunniaksi ja miten h‰n viimein vannomalla lupauksen
oli voittanut is‰ns‰, jota h‰n muuten oli turhaan saanut rukoilla.

"Ha, ha!" nauroi sotaisa herttua, "siin‰p‰ olet tehnyt aika kepposet
vanhukselle! -- Mutta", lis‰si h‰n ‰kki‰ totisesti, "ei ole oikein
mieleeni, ett‰ sill‰ tavalla olet t‰nne p‰‰ssyt -- vaan olkoon, nyt
olet t‰‰ll‰ ja kyll‰ Jumala -- siihen luotan -- sallii sinun kunnialla
t‰ytt‰‰ valasi!"

Vanha Punapartakin tervehti nuorta kreivi‰ mit‰ syd‰mellisimmin,
huutaen: "Viel‰p‰ siis yksi Stuifen! Jumala suojelkoon sinua, vanhan
yst‰v‰ni viimeist‰ poikaa, ja armollisesti suokoon sinun palata kotiin
h‰nen luoksensa, joka jo on kadottanut niin paljon minun ja sukuni
edest‰!"

Pian alotti sotajoukko matkansa Wienin kautta, Unkarin ja Kreikanmaan
l‰pi. Mutta vasta voitettuaan lukemattomia ja arvaamattomia vastuksia,
joita Kreikan kavala keisari Iisakki Enkeli (Angelus) viritteli,
huolimatta liitostaan Fredrik Punaparran (Barbarossan) kanssa, onnistui
ristiretkel‰isten seuraavana vuonna maaliskuussa p‰‰st‰ laivoilla
Aasiaan. Reippaasti tunkeutui keisari eteenp‰in, voitti kahdessa
suuressa taistelussa Ikonionin sulttaanin, Saladin-sulttaanin
liittolaisen, pakotti h‰net suostumaan rauhaan ja raivasi siten
itselleen tien Syriaan.

Vaikka Punaparta jo olikin 68 vuoden ik‰inen, oli h‰n kaikkialla
ensim‰inen, uljain ja v‰sym‰ttˆmin. H‰nen rinnallansa taisteli yht‰
uljaasti uhkarohkea nuori Stuifenin kreivi, jonka miekka tuhoili
pakanoita kuin ennen muinoin h‰nen is‰ns‰ k‰dess‰kin, jolloin se
levitteli kuolemaa kaikkialla, mihin vaan sattui. Rechbergikin taisteli
urhollisesti ja h‰nt‰ kunnioitettiin sotajoukossa yht‰ suuresti kuin
Stuifeniakin. Yleens‰ mainittiin molempien nimi‰ yhdess‰, sill‰ aina --
niin lepo-aikoina kuin taisteluissakin -- n‰htiin Hanno Fredrikin
seurassa, niin ett‰ n‰m‰ eroamattomat yst‰v‰t saivat ristiretkel‰isilt‰
nimet "Kastor ja Pollux".

Mutta Rechbergin puolesta oli se yst‰vyys aivan teenn‰inen; h‰nen
alinomaisella oleskelemisellaan Fredrikin rinnalla oli ihan
p‰invastainen tarkoitus, sill‰ h‰n teeskenteli yst‰vyytt‰ nuorta
kreivi‰ kohtaan ainoastaan sen t‰hden, ett'ei kukaan voisi ep‰ill‰
h‰nt‰, jos h‰nen onnistuisi murhalla tahi kavaluudella p‰‰st‰
kilpakosijastansa. Avosyd‰mminen Fredrik puolestaan piti osoitettua
yst‰vyytt‰ t‰yten‰ totena ja palkitsi sit‰ yksinkertaisesti
syd‰mmellisyydell‰ ja t‰ydell‰ luottamuksella. H‰n ei aavistanut, miten
pian h‰nen piti huomaaman kantaneensa povellaan k‰‰rmett‰.

Vuosi, jonka Fredrik von Stuifen oli lupauksen t‰hden velvollinen
taistelemaan ristiretkel‰isten kanssa, oli jo kulunut; mutta h‰n piti
h‰pe‰n‰ erota Jumalan soturien riveist‰, ennenkuin jotakin p‰‰tˆst‰
saataisiin toimitetuksi pyh‰n asian hyv‰ksi. H‰n j‰i siis
vapaaehtoisesti, varsinkin sen t‰hden, kuin ei en‰‰ oltu kaukana
vastaan tulevan Saladinin sotajoukoista, niin ett‰ jo seuraavina
p‰ivin‰ voitiin joutua suureen tappeluun.

Useain pienempien taistelujen j‰lkeen, joilla ainoastaan tarkoitettiin
saada selv‰‰ pakanoiden sotajoukkojen asemista, k‰vi viimein koko
ristiretkel‰isjoukko kahdessa osassa rynn‰kkˆˆn. Schwabin herttua
Fredrik johti toista ja keisari itse toista. Tappelusuunnitelma oli
viisaasti harkittu. Schwabin herttuan piti valerynn‰kˆll‰ antaa
sill'aikaa tekemist‰ vihollisten etupuolelle, kun Punaparta itse aikoi
tehd‰ p‰‰rynn‰kˆn vihollisten toista kylke‰ vastaan, jonka t‰hden h‰nen
t‰ytyi menn‰ Kalykadnos-joen yli. Mutta tuo tavallisesti pienoinen joki
oli syvempi, kuin arvattiinkaan, ja sit‰ paitsi viel‰ sateista
paisunut; vaan rohkean Hohenstaufenin luonteen mukaista ei ollut
tuommoisten pienten vastusten karttaminen suurissa yrityksiss‰; h‰n
k‰ski jalkav‰en istua ratsastajien tarakkaan ja ensim‰isen‰ ratsasti
h‰n itse jokeen. Viipym‰tt‰ seurasi h‰nt‰ Stuifen ja Stuifenia, kuten
tavallista, Rechberg sek‰ heid‰n per‰st‰ns‰ koko joukko.

Sieramet ilmassa ui keisarin hevonen, ohjia totellen, toista rantaa
kohti; jo oli sen onnistunut p‰‰st‰ ihan rannalle, ja siin‰ koetti se
vahvalla hypp‰yksell‰ nousta maalle, mutta kaviot luiskahtivat
liukkaasta maasta, se putosi taap‰in, kaatui kuperkeikkaa, ja kun se
j‰lleen kohosi n‰kyviin, oli satula tyhj‰n‰ -- keisarillinen ratsastaja
oli kadonnut.

Kauhistuksen huuto kajahti seuraavien ristiretkel‰isten suusta;
jokainen tahtoi auttaa, jokainen pelastaa ruhtinaan ja p‰‰llikˆn.
Rechberg oli l‰hinn‰ sit‰ paikkaa, johon keisari oli kadonnut; ‰kki‰
kannusti h‰n hevostansa, mutta k‰‰nnˆs oli liian pikainen, virta sai
raskasta kuormaa kantavan hevosen valtaansa -- hevonen ja ratsastaja
katosivat aaltoihin. Fredrik von Stuifen n‰ki yst‰v‰ns‰ hukkuvan --
mutta mit‰p‰ h‰n voi huolia yst‰v‰st‰ semmoisena kauheana hetken‰, kun
Punaparran henki oli vaarassa! Vaikkapa hukkuva olisi ollut h‰nen oma
is‰ns‰, ei h‰n olisi ojentanut k‰tt‰ns‰, pelastaaksensa h‰nt‰; tuossa,
tuossa, jossa hukkuneen ruhtinaan punainen vaippa ‰kki‰ tuli n‰kyviin
-- siin‰ t‰ytyi h‰nen auttaa -- pelastaa! Kovasti korskuen halkoi h‰nen
sotaoriinsa aaltoja -- silloin tarttui ‰kki‰ k‰si nuoren ritarin
jalustimeen, kalpeat kasvot tulivat n‰kyviin -- se oli Rechberg.

"Auta minua, Fredrik!" voihkasi hukkuva, tuskastuneena ja
rukoilevaisesti katsellen h‰nt‰.

Mutta Stuifenin kreivi lykk‰si pois yst‰v‰n k‰den, joka jo oli
tarttunut satulaan. "Auta itse‰si, poloinen yst‰v‰ni," huudahti h‰n
h‰nelle, "minun t‰ytyy pelastaa keisari!"

Toisen kerran katosi Hanno aaltoihin, mutta vaistomaisesti haparoi
h‰nen k‰tens‰ ymp‰rilleen ja tapasi uivan hevosen pitk‰n h‰nn‰n.
Ep‰toivoisella voimalla piti h‰n siit‰ kiinni, ja niin kuljetti
eteenp‰in uiva ratsu h‰nt‰ mukanansa. Samassa huomasi Stuifen taasen
keisarin purppuravaipan; h‰n painoi kannukset niin syv‰lle uljaan
oriinsa kylkiin, ett‰ se ‰hkyen ponnisti viimeiset voimansa, ja vihdoin
-- vihdoin, kumartuen sivulle p‰in, sai Fredrik kiinni veden p‰‰ll‰
kelluvasta vaipasta. H‰n veti sen luoksensa -- Punaparran kalpeat
kasvot tulivat n‰kyviin ja, lujasti tarttuen rakastetun ruhtinaan
ruumiisen, ohjasi h‰n rantaa kohti. Hevosen onnistui p‰‰st‰ lujalle
maalle, se nousi korkealle pystyyn takajaloilleen, ja ponnistihe
maalle, samalla temmaisten Rechberginkin rannalle.

Kiireesti hypp‰si Fredrik hevosen selj‰st‰; vapisevin k‰sin riisui h‰n
keisarin kyp‰rin ja paljasti -- kuolleen kasvot.

Fredrik Punaparta, ritariston kaunistus, kristikunnan kunnia,
Saksanmaan ylpeyden ja toivon esine, oli poissa, h‰nen mainehikas
el‰m‰ns‰ oli loppunut, auttamattomasti loppunut!

Sill‰ v‰lin olivat retkel‰iset hankkineet ruuhen, jossa veiv‰t
keisarillisen ruumiin takaisin turmiovirran toiselle rannalle; mutta
sill'aikaa, kun ruumista laskettiin ruuheen, n‰kyi ‰kki‰ et‰‰lt‰
pˆlypilvi, torvet toitottivat -- vihollisten ratsujoukko l‰hestyi,
uhaten joen yli tulevia kristityit‰ tuimalla tappelulla. El‰hytt‰v‰sti
vaikutti se n‰kˆ surun valtaan vaipuneihin ristiretkel‰isiin; nyt oli
pyh‰ velvollisuus t‰ytett‰v‰, taistelu keisarin ruumiista. Tuossa
tuokiossa olivat kristittyjen joukot j‰rjestetyt. Ojennetuin keih‰in ja
paljastetuin miekoin rynt‰siv‰t he, syd‰n sykkiv‰n‰ taistelun halusta,
kolmea kertaa lukuisampain turkkilaisten kimppuun. Etup‰‰ss‰ oli
Stuifen ratsumiehineen, ja ristiretkel‰isten sotahuuto: "Niin on
Jumalan tahto!" kaikui paljoa voimakkaammin kuin "Allah -- Allah!" jota
virkuilla hevosilla ratsastavat muhamettilaiset parkuivat.

Hanno von Rechberg, joka t‰ll‰ v‰lin oli t‰ydellisesti tointunut
kuolonh‰d‰st‰ns‰, hypp‰si ensim‰isen merkin kuullessaan ratsunsa
selk‰‰n; mutta h‰nen s‰ik‰htyneet silm‰ns‰ eiv‰t olleet luotuina
vihollisjoukkoon, ne katselivat vihaisesti kaikkien muiden
ristiretkel‰isten edell‰ rient‰v‰‰ Stuifenia, joka oli s‰‰lim‰ttˆm‰sti
tyˆnt‰nyt h‰net takaisin aaltoihin varman kuoleman saaliiksi. "Nyt tahi
ei koskaan!" kuiskasi h‰n k‰histen ja ratsasti omien miestens‰
johtajana rohkean von Stuifenin per‰‰n, kiilt‰v‰ miekka ja ohjat
vasemmassa, raskas, raudoitettu sotanuija oikeassa k‰dess‰. Samassa
yhtyiv‰t sotajoukot. Tulena v‰lkkyi Fredrikin vanha sotamiekka ilmassa
ja milloin se vaan putosi alas, menetti aina yksi vihollinen henkens‰.
Muutaman silm‰nr‰p‰yksen kuluttua oli kentt‰ t‰ynn‰ kuolleita, kuolevia
ja haavoitettuja. Mutta yh‰ uusia taistelijoita tuli vastustamaan
h‰nt‰, ja tihe‰‰n kuin rakeita putoili iskuja vihollisten v‰‰rist‰
miekoista, ett‰ urho tuskin en‰‰ jaksoi puolustaa itse‰‰n. H‰nen
voimansa alkoi v‰het‰, jo vuosi h‰nest‰ vert‰ monesta haavasta; silloin
katsahti h‰n taaksensa, huomasi sinne p‰in kiiruhtavan yst‰v‰n ja huusi
h‰nelle: "avuksi, -- Hanno, avuksi!"

Mutta katkeran ivallisesti ja kavalasti nauraen vastasi yst‰v‰ h‰nelle
samat sanat, jotka Fredrik oli lausunut tuskin tunti sitten lyk‰tess‰‰n
h‰net takaisin aaltoihin: "Auta itse‰si, yst‰v‰ raukka!" ja hurjasti
katsoen Fredrikkiin lˆi h‰n nuijallaan h‰nt‰ p‰‰h‰n. Ik‰‰nkuin
ukonnuolen tapaamana kyyristyi uljaan Stuifenin kookas vartalo;
raskaasti ja hitaasti vaipui se alas hevosen selj‰st‰ maahan ja j‰i
eteenp‰in pyrkivien Rechbergin ratsumiesten jalkoihin. Hirmuisesti
tuhosivat voimakkaiden schwabilaisten miekat vihollisia. "Se on Jumalan
tahto -- se on Jumalan tahto!" huusivat he uudestaan toimittaessaan
verist‰ tyˆt‰‰n ja sama huuto kaikui heid‰n takaansa apujoukoista,
jotka, huomattuaan uskonveljiens‰ vaaran, kiireesti, kuolemaa
pelk‰‰m‰tt‰ riensiv‰t joen yli, p‰‰st‰ksens‰ osalliseksi heid‰n kunniaa
tuottavaan taisteluunsa.

Semmoista hurjaa rynn‰kkˆ‰ eiv‰t turkkilaiset orjat voineet kest‰‰; he
k‰‰nsiv‰t nopsat ratsunsa ja pakenivat kuin nuolet, j‰tt‰en verisen
taistelukent‰n kristityille voittosaaliiksi.

Mutta kalliista oli voitto ostettu. Monen kristityn ruumis peitti
tappelutannerta, niiden joukossa Fredrik von Stuifenin ratsumiehet,
jotka olivat uhranneet itsens‰ rakastetun herransa edest‰. Heid‰n uljas
p‰‰llikkˆns‰kin makasi, pahoja haavoja t‰ynn‰, hevosen kavioiden
polkemana, tosin viel‰ hengiss‰, mutta silminn‰ht‰v‰sti kuoleman
kieliss‰, urhollisen joukkonsa keskell‰.

Ei ket‰‰n en‰‰ ollut elossa, joka olisi voinut ilmoittaa, ett‰ jalo
Stuifen oli kavalan Rechberg-yst‰v‰n k‰dest‰ saanut kuolon-iskun.

Teeskennellen surua ja tuskaa seisoi Hanno Rechberg uhrinsa verisen
ruumiin vieress‰ ja p‰‰sti h‰nelt‰ Bertan antaman verisen vyˆn,
voidaksensa antaa sen morsiamelle, ilmoittaessaan h‰nelle sulhasen
kuolemaa. H‰ijysti hymyillen ratsasti h‰n pois ja muutamat toverit
kantoivat kuolevaisen l‰hell‰ olevaan asuntoon. Rechbergin inhottava
aikomus oli onnistunut, tarkoitus voitettu: Fredrik von Stuifen, Bertan
sulho, oli poissa tielt‰. "Ah!" huudahti h‰n, p‰‰sty‰‰n telttaansa,
"vuosikauden saat itke‰, suloinen morsian, mutta sitte etsit lohdutusta
uuden armahan syliss‰ ja -- Kristuksen veren kautta -- se toinen on
oleva Hanno von Rechberg!"

       *       *       *       *       *

Keisarin kuolema seisautti tietysti v‰h‰ksi ajaksi ristiretkel‰isten
toimet, sill‰ kaikki pyh‰n haudan puolesta taistelijat ep‰iliv‰t sodan
onnistumisesta, kun suuri ylip‰‰llikkˆ nyt oli poissa. Tosin rupesi
Schwabin herttua Fredrik sotajoukon komentajaksi, mutta n‰ytti silt‰,
kuin olisi onnikin luopunut kristityist‰ ja turmiota ennustava t‰hti
en‰‰ vaan valaissut kristin-uskon sankareja. Taudit rupesivat
rasittamaan heit‰, niin ett‰ monta tuhatta joutui niiden uhriksi; ja
kun herttua Fredrikkikin, joka oli johtanut joukon Akkon kaupungin
eteen, siin‰ kuoli ruttoon, sai iloisesti ja rohkeasti alotettu
ristiretki kehnon lopun, ainakin saksalaisten puolelta; ranskalaiset ja
englantilaiset saapuivat vasta myˆhemmin pyh‰‰n maahan. Ruhtinaat,
ritarit ja herrat palasivat v‰kineen kotiin, mutta moni, joka l‰hti
kotoa viidenkymmenen johtajana, palasi yksin tahi ainoastaan muutaman
palvelijan seurassa kaukaisesta maasta.

Niiden harvojen joukkoon, joiden rautainen luonne kesti ilman-alan ja
tautien vaivat, kuului Hanno von Rechbergikin, ja vaikka h‰n oli
ripustanut mustan suruvyˆn hartioilleen, oli h‰nen syd‰mmens‰ kuitenkin
t‰ynn‰ iloa, sill‰ h‰n voi kotona, Paitsi Fredrik herttuan kuolemaa,
ilmoittaa myˆskin vihatun Stuifenin lopun. T‰ynn‰ toivoa l‰ksi h‰n
sent‰hden pitk‰n, vaivaloisen alppimatkan per‰st‰ suorastaan
Hohenstaufenin linnaan ilmoittamaan herttuan onnettomalle leskelle sek‰
ep‰toivoiselle tytt‰relle ja morsiamelle puolison, is‰n ja sulhon
kuolemaa. -- Kalmankalpeana, mutta ulkonaisesti tyynen‰ kuunteli luja
Hohenstaufenin tyt‰r kauhean ilmoituksen; mutta kun Hanno, ik‰‰nkuin
sanojensa vahvistukseksi, otti esiin tutun, armahaisen, verell‰
tahratun vyˆn, valahtivat kyyneleet vastustamattomasti h‰nen
silmist‰ns‰ ja ‰‰neens‰ valittaen heitt‰ytyi h‰n yht‰ onnettoman
‰itins‰ syliin, joka, huolimatta omasta vahingostaan ja tuskastaan,
koetti lempein sanoin lohduttaa rakastettua lastansa. Rechbergikin
koetti lohduttaa aivan masentunutta tyttˆ‰ ja oli kylliksi malttamaton
muistuttamaan ett‰, kun aika oli parantanut h‰nen syd‰mmens‰ haavan,
h‰n kyll‰ toisen rakastavan miehen rinnalla viel‰ oli lˆyt‰v‰ kadotetun
onnensa. Mutta Bertta vastasi h‰nelle ainoastaan halveksivalla
katseella ja meni huoneesensa itkem‰‰n ja etsim‰‰n lohdutusta silt‰,
joka yksin voi antaa sit‰, leskien ja orpojen is‰lt‰.

Hanno puolestaan l‰ksi linnasta, kiroten itse‰‰n ja
taitamattomuuttansa; h‰n ei voinut kielt‰‰, ett‰ oli lausunut
viittauksensa sopimattomaan aikaan ja ett‰ h‰n sen kautta oli
vaikuttanut ihan vastoin toivoansa. Mutta pian rohkasi h‰n mielens‰
j‰lleen. "Joutavia", lausui h‰n itsekseen, "kaikki morsiamet toivovat,
kun kadottavat armahansa, luostariin. Aika, tuo suuri, taitava l‰‰k‰ri,
kyll‰ parantaa senkin, mik‰ n‰ytt‰‰ parantumattomalta; luottakaamme
aikaan!"

Niin sanoen poikkesi h‰n Stuifenin linnaan viev‰lle tielle,
ilmoittaaksensa Fredrikinkin is‰lle ett'ei h‰nell‰ en‰‰ ollut poikaa.
Vanha Stuifen kuuli kamalan uutisen lausumatta sanaakaan surunsa
osoitteeksi. Mutta muutaman p‰iv‰n per‰st‰ tavattiin h‰net kuolleena
nojatuolistansa. H‰nen syd‰mmens‰ oli s‰rkynyt; hauta, joka k‰tki niin
monta h‰nen esi-is‰‰ns‰, aukesi j‰lleen ja otti vastaan, kuten
luultiin, Stuifenin jalon suvun viimeisen j‰senen. Mutta viel‰ eli yksi
sen-nimine henkilˆ er‰‰ss‰ talossa Kalykadnos-joella, vaikka
semmoisessa tilassa, ett‰ olisi voinut luulla kuolon korjaavan
h‰netkin; viel‰ eli kaivattu Fredrik: kiitos taitavan k‰den ja --
rakastavan syd‰mmen huolellisesta hoidosta!

Talo, johon pahasti haavoitettu vietiin, oli er‰‰n rikkaan vanhan
juutalaisen oma, jonka oli t‰ytynyt paeta Jerusalemista, kun
muhamettilaiset, j‰lleen valloitettuansa pyh‰n kaupungin, enemm‰n
vainosivat "valittua kansaa" kuin kristityit‰. Varovainen Iisakki, oli
kuitenkin saanut pelastetuksi kaikki aarteensa, ennenkuin h‰n
kerj‰l‰isen puvussa l‰ksi Jerusalemista ainoan tytt‰rens‰ Esterin
kanssa, jonka h‰nen vaimo-vainajansa oli j‰tt‰nyt h‰nelle. Mutta tuossa
eritt‰in kurjann‰kˆisess‰ Kilikian mˆkiss‰ l‰hell‰ Seleukeiaa, jonka
h‰n oli valinnut itselleen turvapaikaksi, ei kukaan voinut aavistaa
rikkauksia olevan, ei tiet‰‰, mit‰ aarteita kˆyh‰nn‰kˆisen talon
ontelot sein‰t sis‰lsiv‰t. Siell‰ eli vanha Iisakki, kuten n‰ytti, niin
varatonna kuin kˆyhin h‰nen kansalaisistaan, joka el‰ttihe huonon ja
arvottoman tavaran kaupalla. Viekas, ‰lyk‰s juutalainen oli osannut
pett‰‰ kaikki niin, ett‰ oli yksin‰isyydess‰‰n turvattu kaikesta
ryˆstˆn ja v‰kivallan vaarasta, joita h‰n varmaankin olisi saanut
kokea, jos olisi n‰ytellyt rikkauksiansa.

Ainoastaan se puoli talosta, jossa Esterin huoneet olivat, oli
koristettu komeudella, jonka vertaista saa n‰hd‰ vaan it‰maalaisten
asunnoissa. Huonekalut olivat hyv‰nhajuisesta puusta, koristetut
runsailla veistoksilla, ja niiden p‰‰lle oli levitetty raskasta
turkkilaista vaatetta. Lattia oli pehmeiden mattojen peitossa, niin
ett‰ askeleet keveniv‰t kuulumattomiksi. Pitkin seini‰ asetetut tyynyt
ja sohvat olivat mit‰ kalliimmasta kulta- ja silkkikankaasta, samoin
ikkunain edess‰ riippuvat varjostimet, jotka estiv‰t paahtavan
auringon s‰teet tunkeutumasta sis‰‰n. Jokaisen huoneen keskell‰ oli
marmoris‰iliˆ, josta iloisesti nousevan suihkul‰hteen viile‰ vesi nousi
korkealle, puhdistaen ja vilvastuttaen ilman.

Niin ylelliseksi ja komeaksi oli vanha Iisakki laittanut tytt‰rens‰
huoneet, sill‰ h‰n rakasti ihmeen kaunista Esteri‰ns‰ mit‰ hellimmin ja
katseli useasti ihaillen h‰nen hoikkaa vartaloansa, jonka kauneuden
kallis ja loistava puku saattoi viel‰ n‰kyv‰mm‰ksi. H‰nen kasvonsa
olivatkin verrattoman kauniit.

Otsansa lumivalkeutta enensiv‰t suuret mustat silm‰t, joiden yli
kauniit kulmat kaarehtivat, ja runsaat mustat k‰h‰r‰t, jotka
pilkistiv‰t esiin h‰nen helmill‰ ja jalokivill‰ koristetun
k‰‰rep‰‰hineens‰ alta. Nen‰ oli hieno ja kapea, mutta sen melkein
huomaamaton kaarehtiminen ilmoitti h‰nen kuitenkin kuuluvan siihen
kansaan, joka on tullut tunnetuksi kotkan-nen‰st‰ns‰. Kasvot olivat
tavattoman hienot, mutta ne h‰n it‰maalaisten tapaan piti, vierasten
saapuvilla ollessansa, aina hunnun peitossa.

Mutta viel‰p‰ tietonsa ja taitonsa kauttakin erosi Ester useimmista
heimokuntalaisistansa. Mit‰ huolellisimmin oli Iisakki kasvattanut
h‰nt‰ ja hankkinut h‰nelle opetusta, niin ett‰ Ester puhui, paitsi
hebreaa, hyvin sujuvasti monta muutakin it‰maista kielt‰ ja lis‰ksi
viel‰ niin sanottua lingua francaa (Ranskan kielt‰), jolla
ristiretkel‰iset tavallisesti koettivat tulla toimeen maan asukkaiden
keskess‰. T‰m‰n viimemainitun avulla, joka oli it‰- ja l‰nsimaisten
sanojen seoitusta, oli h‰n oppinut Englannin, jopa Saksankin kielt‰. --
Erityinen osa h‰nen tiedoistansa oli h‰nen l‰‰ketaitonsa, jota
juutalaiset yleens‰, sek‰ miehet ett‰ vaimot, siihen aikaan niin paljon
harjoittivat, ett‰ juutalaiset l‰‰k‰rit olivat kaikkialla suositut ja
ristiretkel‰isetkin ruhtinaat ja ritarit, sairastuttuaan tai
jouduttuaan haavoitetuksi, mieluimmin j‰tt‰ytyiv‰t jonkun tuohon muuten
niin halveksittuun kansaan kuuluvan oppineen hoidettaviksi. Sekin
l‰‰k‰ri, jonka jalo Saladin, kuten tarina kertoo, l‰hetti pahasti
sairastuneelle Englannin kuninkaalle, Rikard Leijonansyd‰mmelle, ja
joka h‰net onnellisesti paransikin, oli juutalainen.

Ester oli oppinut l‰‰ketaitonsa Jerusalemissa sed‰lt‰ns‰, joka oli
eritt‰in kuulu monista salatuista keinoistaan. H‰n oli v‰h‰‰ ennen
juutalaisten karkoittamista j‰lleen valloitetusta Jerusalemista kuollut
hyvin vanhana; mutta salaisuutensa j‰tti h‰n tarkalle oppilaalleen,
veljens‰ tytt‰relle Esterille.

T‰h‰n taloon siis, jossa Iisakki asui tytt‰rineen, vietiin pahasti
haavoitettu ritari ja j‰tettiin vanhan juutalaisen huostaan. Mutta heti
Fredrikin kavalan yst‰v‰n menty‰ kumppalineen, l‰hestyi Ester
palvelustytˆn seurassa haavoitetun vuodetta; taitavasti puhdisti ja
pesi h‰n syv‰t haavat, tutki ne hienoilla aseilla ja iloksensa huomasi
pian, ett'ei ollut ihan mahdotonta pelastaa nuoren, kauniin ritarin
henke‰, vaikka h‰nen p‰‰ns‰ kyll‰ olikin eritt‰in pahasti haavoitettu.
Huolellisesti voiteli h‰n avonaista haavaa, jonka Rechberg oli
piikki-nuijallaan lyˆnyt, parantavalla voiteella, jota ainoastaan h‰n
osasi valmistaa kuolleen set‰n neuvojen mukaan, ja pani sitte
kullankarvaisille k‰h‰rˆille kylm‰n k‰‰reen, jota h‰n tuon tuostakin
kostutti samalla voiteella. Tunnottoman puoleksi avonaiseen suuhun
kaatoi h‰n muutaman pisaran virkist‰v‰‰ nestett‰, jolla oli todellakin
ihmetelt‰v‰ vaikutus. Fredrikin melkein sammunut elonkipin‰ alkoi --
kiitos sille keinolle! -- j‰lleen hehkua. Ensiksi rupesi nuorukaisen
rinta hiljaa, tuskin huomattavasti kohoamaan h‰nen heikosta
hengityksest‰‰n ja tuskin tuntuvasti rupesi syd‰nkin sykkim‰‰n, mutta
pian, muutaman pisaran nielty‰, muuttuivat kalman kalpeat posket
vaalean-punaisiksi, suonien tykytys yh‰ kovemmaksi, enentyen
v‰hitellen, kunnes sairas joutui kuumeen valtaan, jota Ester toivoikin,
sill‰ ilman sit‰ ei mik‰‰n haava voi parantua. Mutta senkin sai h‰n
uusien l‰‰kkeiden k‰ytt‰misell‰ autetuksi mielens‰ mukaan, ja heti
kun h‰n sairaan sekavista katseista ja houreista huomasi aivot
kiihottuneiksi, voiteli h‰n h‰nen kulmiaan ja otsaansa hyv‰n-hajuisella
voiteella, josta haavoitettu yh‰ enemm‰n rauhoittui ja viimein vaipui
syv‰‰n uneen.

V‰sym‰ttˆm‰n‰ ja huolellisesti valvoi Ester monta viikkoa l‰‰k‰rin‰ ja
sairaanhoitajana haavoitetun vuoteen vieress‰, lev‰ten ainoastaan
Fredrikin nukkuessa ja j‰tt‰en h‰net silloinkin vanhan imett‰j‰ns‰
huomaan, joka sai k‰skyn her‰tt‰‰ em‰nt‰ns‰, jos sairas her‰isi tahi
jos joku muu tapaus vaatisi h‰nen l‰sn‰oloansa. Niin hoiti h‰n
v‰sym‰ttˆm‰n k‰rsiv‰llisesti vierasta ritaria ja kest‰v‰isyydell‰‰n
onnistui h‰nen pelastaa nuorukaisen henki, ryˆst‰‰ kuolemalta varma
saalis.

Sairaan tila parantui parantumistaan, vaikka kyll‰ hitaasti, ja samassa
m‰‰rin, kuin se edistyi -- nimitt‰in siit‰ alkaen, kun h‰nen
ymm‰rryksens‰ selkeni -- lakkasi Ester tulemasta parantuvan vuoteelle,
sill‰ vaikka l‰‰ketaidon harjoittaminen sallikin h‰nelle paljoa enemm‰n
vapautta, kuin it‰maalaiset tavat suovat naisille, k‰sitti h‰n
arkatuntoisuudessaan kuitenkin, ett‰ h‰nen t‰ytyi tehd‰ niin. Heti
huomattuansa ritarin selke‰mmin ja kummastuneena katselevan ymp‰rilleen
komeassa huoneessa, l‰ksi h‰n siit‰ pois eik‰ palannut, ennenkuin
sairaan s‰‰nnˆllisesti palaava kuume iltaisin teki h‰nen l‰sn‰olonsa
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi. Esterin l‰sn‰olo vaikutti muuten aina ritariin
rauhoittavasti, yksin hurjemmissa houreissakin. Heti kun h‰n ritarin
omalla kielell‰ pyysi h‰nt‰ pysym‰‰n hiljaa tahi laski pienen viile‰n
k‰tens‰ h‰nen kuumalle otsalleen, asettuivat h‰nen hurjat hourauksensa
ja h‰n oli hiljaa, k‰rsiv‰llinen ja tottelevainen kuin lapsi ja
noudatti kokonaan Esterin tahtoa. Surumielin huomasi kuitenkin Fredrik,
kun h‰nen ajatusvoimansa selveni, miten huntuun peitetty nainen yh‰
enemm‰n v‰istyi h‰nen vuoteensa luota. Vaikka huoneessa aina
vallitsikin puolih‰m‰r‰, huomasi h‰n kuitenkin liikunnoista h‰net
nuoreksi, ja kun h‰nen ajatuksensa olivat t‰ydellisesti ja pysyv‰isesti
selvinneet, rupesi h‰n yh‰ enemm‰n ik‰vˆim‰‰n yst‰v‰llist‰
hoitajatartansa. Lis‰ksi halusi h‰n sanomattoman uteliaasti tiet‰‰, ken
h‰n oli. Mutta kaikki, mit‰ h‰n kyseli vanhalta palvelijalta, joka
poissa olevan sijasta aina istui h‰nen vuoteensa vieress‰, j‰iv‰t
vastaamatta, kenties sent‰hden, ett'ei h‰n ymm‰rt‰nyt lingua francaa
tahi ei ollut sit‰ ymm‰rt‰vin‰‰n.

Kaukaiseen kotiinkin ja Bertan luo lensiv‰t h‰nen ajatuksensa, mutta
omaksi kummastukseksensa ei h‰n en‰‰ voinut muistella morsiantansa yht‰
innokkaasti ja palavan rakkauden tunteilla kuin ennen; h‰nest‰ oli,
kuin muistelisi h‰n kuollutta ja h‰nen kuvaansa h‰mmensi yh‰ enemm‰n
olento, joka niin hell‰sti hoiti h‰nt‰, vaikka h‰n vaan kuin unissaan
n‰ki h‰nen l‰hestyv‰n, heti taas kadotaksensa. Viimein koetti h‰n
muistaa, mit‰ h‰nelle oli tapahtunut ja mik‰ seikka oli saattanut h‰net
siihen taloon ja sen naisen hoidettavaksi, joka alati oli h‰nen
mieless‰ns‰.

V‰hitellen johtui h‰nen mieleens‰ hein‰kuun kymmenes p‰iv‰ -- keisarin
kuolema -- tappelu muhamettilaisten kanssa; ‰kki‰ muisti h‰n kohtauksen
Rechberginkin kanssa ja yh‰ enemm‰n selveni h‰nelle, ett‰ se olikin
Hanno, joka sotanuijallaan haavoitti h‰nt‰, saattaen h‰net surman
suuhun. Siit‰ joutui h‰n semmoiseen raivoon, ett‰ h‰n ‰kki‰ hurjasti
uhaten nousi istualleen vuoteesen ja huusi vihan vimmassa: "Haa, konna
-- pelkuri, kurja pett‰j‰! Antakaa minulle miekkani, ett‰ voin
rangaista sit‰ konnaa!"

Pelj‰styen kuuli Esterin vanha palvelija, joka istui hoitajana vuoteen
vieress‰, tuon raivoisan uhkauksen, ja kun h‰n ei ymm‰rt‰nyt saksaa, ei
h‰n voinut k‰sitt‰‰ sit‰ muuksi kuin uudeksi houraukseksi. Totellen
em‰nt‰ns‰ k‰sky‰ veti h‰n siis peloissansa kellonnauhaa, kutsuen siten
em‰nt‰ns‰ avuksi.

Heti aukesikin ovi ja Ester astui huoneesen. Luoden nopean katseen
sairaasen, luuli h‰n heti k‰sitt‰v‰ns‰ asian laidan. H‰netkin petti
sairaan uhkaava, hurja katse ja hehkuvat posket, sill‰ h‰n luuli
potilaan j‰lleen saaneen kovan kuumeen. Huolimatta sent‰hden olla
varovainen tai peitt‰‰ kasvojansa, astui h‰n vuoteen viereen, pakotti
lempe‰ll‰ v‰kivallalla sairaan j‰lleen laskeutumaan maata ja puhutteli
h‰nt‰ tapansa mukaan saksaksi.

"Tyyntyk‰‰, herra ritari -- pahan haavanne t‰hden on se v‰ltt‰m‰tˆnt‰!"

Ensi kerran katsoi ritari ihan selke‰n‰ kasvoihin ihmeen kaunista
olentoa, joka kumartui h‰nen ylitsens‰; ik‰‰nkuin lumottuna tuijotti
h‰n sen hell‰n olennon suloiseen muotoon, joka niin v‰sym‰tt‰ hoiti
h‰nt‰. Ester varmaankin huomasi siit‰, ett'ei h‰n kumartunutkaan
kuumeen hourauksissa olevan ylitse, sill‰ ensi kertaa punastui h‰n,
huomatessaan ritarin ihastuneet silm‰ykset. S‰ik‰ht‰en ja h‰mill‰‰n
koetti h‰n peitt‰‰ kasvojansa hunnulla, mutta Fredrik tarttui h‰nen
vapisevaan k‰teens‰ ja puhutteli h‰nt‰ niin hellin sanoin, ett'ei Ester
el‰ess‰‰n ollut semmoisia kuullut:

"Oi, ‰l‰ riist‰ minulta suloista n‰kˆ‰si, ‰l‰ peit‰ noita taivaallisen
ihanoita kasvoja, jotka niin lempe‰sti ja kirkkaasti kuin aurinko
l‰mmitt‰v‰t syd‰nt‰ni. Oi tyttˆ -- ell'et ole enkeli, taivaasta tullut
lohduttaaksesi minua tuskan ja mielettˆmyyden pitkin‰ hetkin‰ -- sano
-- oi, sano, kuka olet, ett‰ voin rukoilla sinua kuin pyhimyst‰ tahi
kunnioittaa ja palvella sinua ihanimpana neitin‰, jolle ritari
milloinkaan on pyhitt‰nyt el‰m‰ns‰!"

Kristinuskoisten ritarien sen-aikainen naisten haaveksivainen
ihaileminen ei ollut Esterille outoa eik‰ tapakaan, jolla he ilmasivat
sen; h‰n koetti siis uskoa Fredrikin sanat vaan ritarilliseksi
kohteliaisuudeksi, mutta h‰nen miehekk‰‰t, kauniit kasvonsa ilmoittivat
niin paljon lempeytt‰, ett‰ neiti tuskin voi tointua ja tyynty‰.
Paremmin vastataksensa ritarille vaan jotakin kuin kertoaksensa kuka
oli, sanoi h‰n j‰lleen punastuen:

"Te erehdytte, herra ritari; min‰ en ole mik‰‰n korkeasukuinen nainen,
min‰ olen vaan Ester -- juutalaistyttˆ."

"Oi, ole kuka ja mik‰ hyv‰ns‰!" vastasi ritari, innostuneena suudellen
kauniin tytˆn k‰tt‰, "minulle sin‰ olet olento, jolle olen suurimman
kiitollisuuden velassa, sill‰ s‰ olet hoitanut minua, k‰rsiv‰llisesti
olet valvonut vuoteeni vieress‰, vaikka olen ollut sinulle vieras, ja
kest‰nyt luonani, kun kaikki muut j‰ttiv‰t minut, ja sinun k‰tesih‰n se
oli, joka poisti polttavan pakotuksen haavoistani, joka pelasti el‰m‰ni
-- oi, anna minun suudella sit‰, tuota siunattua, kallista k‰tt‰!"

Ja taasen painoi Fredrik huulensa Esterin pienelle, valkoiselle
k‰delle, kun h‰n, h‰mill‰‰n ritarin ‰kkin‰isest‰ tunteiden ilmi
puhkeamisesta, oli unohtanut vet‰‰ sit‰ pois. Mutta tuntiessansa h‰nen
palavat suutelonsa, yritti h‰n, yh‰ enemm‰n punastuen, irroittaa
k‰tt‰ns‰, mutta Fredrik piti kiinni ja lausui rukoilevasti:

"Oi, ‰l‰ taasen pakene minua, suloinen olento! J‰‰ luokseni, sill‰ et
varmaankaan ole pelastanut henke‰ni, ett‰ saisin j‰lleen kuolla
ik‰v‰‰n, kun en n‰e sinua -- oi, nyt voin k‰sitt‰‰, miksi syd‰mmeni
ik‰vˆi kasvojesi n‰kˆ‰, ne kun t‰yttiv‰t koko sieluni, vaikka
ainoastaan ik‰‰nkuin unessa olin ne n‰hnyt -- oi, Ester se oli lemmen
ik‰v‰! -- Ester -- tyttˆ -- min‰ -- min‰ rakastan sinua!"

Ei kukan nainen olisi voinut vastustaa semmoista puhetta;
kuumaveriseen it‰maalaistyttˆˆn, ihanaan Esteriin, vaikutti ritarin
lemmen-ilmaseminen tavallisella lumousvoimallaan, sit‰ enemm‰n, kun h‰n
sairaan l‰‰k‰rin‰ oli jo ensi p‰iv‰st‰ saakka, jolloin h‰n tuotiin
taloon, surkutellut h‰nt‰ kaikesta syd‰mmest‰ns‰. Mutta "s‰‰list‰
rakkauteen on ainoastaan yksi askel", sanoo sananlasku, ja Esterill‰
oli hell‰ syd‰n ja herk‰sti liikkuva luonto; oliko siis kummallista,
ett‰ ritarin innokkaat sanat "min‰ rakastan sinua" tunkeutuivat
hehkuvana s‰kenen‰ tytˆn syd‰mmeen ja saattoivat ennen her‰‰m‰ttˆm‰t
tunteet ilmi-tuleen? -- Ik‰‰nkuin ehdottomasti totellen vierasta voimaa
kumartui h‰n kauniin valkeaverisen nuorukaisen yli, jonka s‰ihkyv‰t
silm‰t koettivat lukea h‰nen sielunsa salaisuutta, ja tunnusti
rakkautensa tulisessa suutelossa, jonka h‰n painoi h‰nen huulillensa.
Mutta tuskin sai h‰n ilmaisseeksi syd‰mmens‰ tunteet, kun naisellinen
ujous j‰lleen p‰‰si h‰ness‰ valtaan; punastuen hiuksiinsa saakka
irroittihe h‰n ja riensi pois huoneesta. Lyˆden k‰tens‰ yhteen
kummastuksissaan siit‰, mit‰ oli n‰hnyt, seurasi palvelija rakastettua
em‰nt‰‰ns‰, ja Fredrik j‰i yksin -- yksin syd‰mmens‰ kanssa, joka oli
t‰ynn‰ autuaallista onnea!

H‰n olisi voinut ‰‰neens‰ riemuita, kun tiesi olevansa sen ylev‰n
olennon rakastettu, joka uskollisesti ja hell‰sti kuin paras
suojelusenkeli oli hoidellut h‰nt‰; ylenluonnolliseksi ylisteli h‰n
itse‰ns‰, kun oli voittanut t‰m‰n lempe‰n neiden syd‰mmen, jossa
suurimman kauneuden ohella, kuin h‰n el‰m‰ss‰‰n oli n‰hnyt, oli myˆskin
paremmat henkiset lahjat ja syd‰mmen etevyydet kuin kell‰‰n muulla
naisella auringon alla, kell‰‰n koko maan p‰‰ll‰, yksin --
Bertallakaan. Bertallako?... Totta taivahinen, kuinka ‰kisti ja
raskaasti johtui h‰nelle nyt mieleen kaukana kotimailla oleva jalon
ruhtinaan tyt‰r, joka h‰nt‰ oli niin syd‰mmellisesti ja uskollisesti
rakastanut ja nyt ik‰viss‰‰n odotteli h‰nen palaamistansa! Miten
katkeroitti nyt yht'‰kki‰ h‰nen mielens‰ tieto, ett‰ oli pett‰nyt sen,
jolle oli vannonut uskollisuutta, ett‰ oli rikkonut h‰nelle annetun
sanansa -- juutalaistytˆn t‰hden.

Mutta liian voimakas oli vieh‰tt‰v‰n Esterin lumous. Mit‰ oli Bertan
yksinkertainen sulous t‰m‰n tyttˆsen verrattoman kauneuden rinnalla,
joka h‰nelle nyt oli lahjoittanut syd‰mmens‰? Mit‰ oli h‰nest‰ Bertta
sen autuuden rinnalla, joka h‰nt‰ odotti Esterin syliss‰? V‰kisin
karkoitti h‰n mielest‰ns‰ Bertta-raukan muiston; nykyist‰ vieh‰tt‰v‰‰
lemmitty‰ns‰ tahtoi h‰n vaan ajatella -- ainoastaan h‰nt‰ rakastaa,
rakastaa ‰‰rettˆm‰sti ja olla h‰nen rakastettunsa. Mit‰ h‰n siit‰
huoli, ett‰ Ester oli juutalaistyttˆ -- ett‰ h‰n kuului tuohon niin
halveksittuun kansaan? Kukapa h‰nt‰ voi moittia seurustelustaan Esterin
kanssa? Koko kristitty sotajoukko uskoi h‰net ep‰ilem‰tt‰ kuolleeksi;
ja luultavasti oli se tieto saapunut jo kaukaiseen kotiinkin. Kukapa
siis voi h‰nelle en‰‰ sanoa vasten silmi‰: "Sin‰ olet rakkaudellasi
juutalaistyttˆˆn rikkonut kristityn velvollisuudet ja soaissut
ritarikunniasi?"

N‰ill‰ ajatuksilla tukehutti Fredrik kaikki rauhaansa h‰iritsev‰t
omantunnon muistutukset, ja kun Ester illan suussa palvelijansa kanssa
palasi h‰nen luoksensa t‰ytt‰m‰‰n l‰‰k‰rivelvollisuuksiaan, silloin
kertoi Fredrik innokkain sanoin toistamiseen rakkautensa;
autuaallisesti hymyillen vaipui Ester h‰nen syliins‰, ja kun Fredrik
h‰nt‰ niin piti rinnoillansa, syd‰mmell‰‰n, silloin haihtui
haihtumistaan Bertan kuva ja kaikki muut katumuksen mietteet sammuivat
taivaallisen onnen rinnalla, joka jokaisesta rakastetun suutelosta
runsaammin virtasi h‰nen olemukseensa.

       *       *       *       *       *

Kaksi kuukautta oli jo kulunut siit‰ asti, kun Fredrikill‰ oli ilonansa
kauniin Esterin rakkaus. Nuoruuden tyhjentym‰tˆn, mahtavasti luova ja
uudistava voima ja rakkauden virkist‰v‰ onni olivat yhdess‰
vaikuttaneet niin, ett‰ Fredrik oli kohta entisiss‰ voimissaan.
Mutta h‰n ei kumminkaan viel‰ ajatellut l‰hte‰ vierasvaraisen
juutalaisen talosta, joka ei edes aavistanutkaan, ett‰ h‰nen tytt‰rens‰
oli salaisessa sek‰ omansa ett‰ ritarin uskonnon kielt‰m‰ss‰
rakkausliitossa h‰nen vieraansa kanssa. Vanha Rakel, Esterin palvelija,
oli kyll‰ monesti velvollisuutensa mukaan ilmoittamaisillaan sen
is‰lle, mutta Esterin, h‰nen rakastettunsa, rukoukset ja onnellisuus,
jonka salaisuuden ilmaseminen olisi h‰vitt‰nyt, saattoivat h‰net
olemaan vaiti, ja lieneep‰ siihen osaltansa vaikuttanut myˆskin se,
ett‰ Rakel siten pelk‰si menett‰v‰ns‰ Esterin luottamuksen.

Niin pysyi Esterin ja Fredrikin liitto h‰iritsem‰tt‰. Kumpikin nautti
onneansa kuin huumauksissa, muistellen ainoastaan nykyhetke‰, mutta ei
tulevia aikoja. Ester, joka ei viel‰ koskaan ennen ollut tuntenut
rakkautta, rakasti kaunista ritaria tulisen innokkaasti, mutta samalla
mit‰ hellimm‰sti, sill‰ h‰nen luottavaiseen mieleens‰ ei soveltunut
ajatus, ett‰ se mies voisi mahdollisesti h‰net pett‰‰ joka h‰nelle joka
p‰iv‰ pyhimmill‰ valoilla vakuutteli ‰‰retˆnt‰ rakkauttansa. Fredrik
puolestansa uskoi nyt vasta oppineensa tuntemaan todellisen rakkauden
jota varten h‰n vaan eli ja johon koko h‰nen olemuksensa peittyi. Niin
eliv‰t molemmat onnellisessa unessa; mutta niin kuin unta ainakin,
seurasi t‰t‰kin huumausta -- her‰‰minen.

Iisakki-vanhus kertoi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ vieraallensa ristiretkel‰is-joukon
vastoink‰ymiset, mit‰ tuhoja sille olivat ruttotaudit ja taistelut
tuottaneet ja miten koko joukko, Schwabin herttuan Fredrikin kuoltua,
t‰ydellisesti hajosi.

"Kaikki saksalaiset ritarit", p‰‰tti Iisakki kertomuksensa, "palaavat
kotiin, sota on lopussa. -- Tekin, jalo herra, kun olette j‰lleen ihan
terve, voitte l‰hte‰ paluumatkalle kotimaahanne, ettek‰h‰n te siit‰
pahastu, ett‰ min‰ pyyd‰n teit‰ l‰htem‰‰n kohta, sill‰ n‰in‰ p‰ivin‰
t‰ytyy minunkin er‰‰n t‰rke‰n kauppa-asian t‰hden l‰hte‰ pitk‰lle
matkalle, eik‰ teid‰n siis en‰‰ sovi olla vieraana t‰ss‰ talossa, jossa
ei asujamina ole muita kuin nuori tyttˆ ja muutamia palvelijoita."

Fredrik pelj‰styi. -- Kotiinko? -- oliko h‰nen palattava kotiin! T‰m‰
sana hajoitti kerrassaan lumouksen, jonka vallassa h‰n oli ollut.
Kauniin kotinsa vieh‰tt‰v‰ kuva ilmestyi h‰nen sielunsa silmien eteen
ja h‰n alkoi innokkaasti ik‰vˆid‰ ihanan Schwabin vuoria, sen
hedelm‰llisi‰ laaksoja, viheriˆivi‰ metsi‰ ja niittyj‰, pauhaavaa
Nekkaria ynn‰ kukoistavia kaupunkeja ja kyli‰. Niin, h‰nen t‰ytyi
p‰‰st‰ kotiin -- kotiin esi-isiens‰ monitorniseen, muhkeaan linnaan,
kotiin vanhan is‰ns‰ luo, joka luultavasti vuodatti verikyyneleit‰
viimeisen poikansa ja viimeisen Stuifenin kerrotun kuoleman t‰hden --
kotiin -- Bertan luo!

Bertanko luo?! Taaskin sattui hylj‰tyn morsiamen muisto kuin polttava
tuli h‰nen sieluunsa. Bertan luo oli h‰nen palattava kotiin, tuon ennen
niin syd‰mmellisesti rakastetun luo, jonka koko elintoivo oli h‰ness‰,
joka h‰neen luotti nuoren syd‰mmens‰ ja rakkautensa koko voimalla, --
jonka h‰n kuitenkin oli pett‰nyt! Uskalsiko h‰n, uskoton lupauksensa
rikkoja, astua h‰nen eteens‰? Vaan kuitenkin, eikˆ h‰n sitte voisi
j‰lleen sovittaa mit‰ oli rikkonut? Niin, h‰nen t‰ytyi l‰hte‰ kotiin
onnettoman luo, jonka h‰n nyt oli n‰kevin‰‰n silm‰ins‰ edess‰ mustassa
murhepuvussa ja neitsyeellisen lesken huntu kasvoilla! Katuen tahtoi
h‰n langeta h‰nen jalkainsa juureen, suudella pois noiden lempe‰in
kyyhkyl‰issilmien kyyneleet ja vast'edes horjumattomalla rakkaudella
palkita surut ja ‰‰rettˆm‰t tuskat, joita Bertta oli h‰nen t‰htens‰
k‰rsinyt -- koko el‰m‰ns‰ kest‰v‰ll‰ rakkaudella ja uskollisuudella
p‰‰tti h‰n poistaa uskottomuutensa! -- Niin, h‰nen t‰ytyi l‰hte‰ Bertan
luo!

Ent‰ Ester?! -- Olihan h‰n rakastanut h‰nt‰kin tulisen innokkaasti,
hurmautuneena h‰nen ihmeellisest‰ kauneudestansa! Olihan h‰n vannonut
h‰nelle lukemattomia ikuisen rakkauden ja uskollisuuden valoja! Ja
Ester, jota h‰nen viel‰ oli kiitt‰minen hengest‰‰nkin, oli myˆskin
rakastanut h‰nt‰ niin innokkaasti kuin ainoastaan kuumassa ilmanalassa
el‰vien kansain tytt‰ret voivat rakastaa! Olihan h‰n, luottaen
hoidettavansa valoihin, uhrannut ritarillensa kaikki, mit‰ h‰nell‰
uhrattavaa oli! Sopiko ritarin nyt sovittaa tehty rikos toisella
uskottomuudella?...

H‰nen sielunsa horjui hirve‰ss‰ ristiriidassa; tekip‰ h‰n niin tai n‰in
-- petos oli kummallakin puolen edess‰! Ja kumminkin, voiko h‰n viel‰
kauan torjua tai arvella? V‰ltt‰m‰ttˆmyyden ehdottomat k‰skyt saivat
olla uuden aiotun petoksen puolustuksena, sill‰ olihan h‰nen pakko
l‰hte‰ pois -- juutalainen oli oikeassa -- eih‰n h‰n, kun is‰ oli
matkoille l‰htem‰ss‰, en‰‰ voinut kauemmin nauttia vierasvaraisuutta,
jota h‰nelle jo oli osoitettu liiankin kauan. Ja vaikkapa h‰n nyt olisi
_voinutkin_ viipy‰ -- ei h‰n sit‰ en‰‰ olisi _tahtonut_, sill‰ siit‰
asti, kun Bertta oli j‰lleen johtunut h‰nen mieleens‰, tunsi h‰n,
katuessaan uskottomuuttansa, vanhan rakkautensa yht‰ voimakkaasti
her‰‰v‰n kuin koti-ik‰v‰nkin. Mutta suhdettansa Esteriin alkoi h‰n,
vaikka kyll‰ vastahakoisesti ja hitaasti, katsella toiselta kannalta;
nyt vasta osasi h‰n huomata sen liiton arvottomuuden ja k‰sitt‰‰, miten
suuri juopa oli uskottoman juutalaistytˆn ja kristityn, -- halveksitun,
kaupustelijan tytt‰ren ja jalon, arvokkaan kreivi Ulrik von Stuifenin
pojan ja perillisen v‰lill‰. Voiko h‰n viel‰kin olla ep‰tietoinen
siit‰, mit‰ h‰nen oli teht‰v‰?

Mutta miten p‰‰st‰ juutalaisen talosta, miten erota Esterist‰? Vaikka
h‰n kyll‰ ei en‰‰ tuntenutkaan entist‰ tulista rakkautta kaunista
juutalaistyttˆ‰ kohtaan, niin oli tyttˆ kuitenkin viel‰ h‰nelle sen
verran rakas, ett‰ h‰nest‰ tuntui ‰‰rettˆm‰n tuskalliselta peruuttaa
valansa, joihin Ester oli niin turvallisesti luottanut. Ja voiko h‰n
odottaa, ett‰ Ester antaisi ihan rauhallisesti l‰hte‰ pois sen, jota
h‰n ij‰isesti uskoi omaksensa kiitollisuuden, rakkauden ja
velvollisuuden t‰hden? Ei suinkaan! -- H‰nen olisi t‰ytynyt kest‰‰
hirmuinen kohtaus ja -- h‰n, tuo urhollinen ritari, peloton sotilas,
joka v‰h‰‰k‰‰n arvelematta oli rient‰nyt niin moneen vaaraan ja
tappeluun, tunsi syd‰mmens‰ vapisevan, kun vaan ajattelikin seurauksia,
joita h‰nen eronsa t‰st‰ kuumaverisest‰ it‰maiden tytˆst‰ tuottaisi.
Mutta kuinka voisi sitte v‰ltt‰‰ tuon pelj‰tyn tapauksen? -- Kavaluus
yksin voi h‰net pelastaa. Se, tuo petoksen veli, sai auttaa h‰nt‰
petoksen teossa.

N‰it‰ mietiskellen ja n‰iss‰ aikeissa meni Fredrik Esterin huoneesen.
Onnellisesti hymyillen riensi Ester h‰nelle vastaan, tarjotakseen
vieh‰tt‰v‰‰ suutansa suuteloon; mutta kauhistuen huomasi h‰n ‰kisti
Fredrikin muuttuneen muodon, h‰nen ep‰varman katseensa ja synk‰sti
rypistyneet kulmansa.

"Mik‰ sinulla on, rakas Fredrik?" kysyi h‰n ehdottomasti vavisten ja
koettaen pienell‰ k‰dell‰‰n silitt‰‰ h‰nen otsaansa. "Mit‰ merkitsev‰t
nuo pahat rypyt, jotka eiv‰t sovellu sinun kauniisen muotoosi?"

Fredrik pusersi kauniin, rakastavan olennon, joka murheellisena katsoi
h‰neen tummilla silmill‰ns‰, hyvin levottomasti syd‰mmelleen ja vastasi
ep‰vakavalla, v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰: "Ne ovat surun ryppyj‰, ainoa,
rakas Esterini -- sill‰ minun t‰ytyy -- l‰hte‰ pois."

Ester kalveni. "Herra Jumala!" huudahti h‰n, tarttuen h‰t‰isesti sylin
rakastettuansa; "poisko sin‰ l‰hdet? -- Mink‰t‰hden -- mit‰ on
tapahtunut?"

"Is‰si -- --"

"Onko h‰n saanut tiet‰‰ rakkautemme?" keskeytti Ester kauhistuneena.

"Ei", vastasi ritari lyhyesti.

"Miksi olet niin harvasanainen?" kysyi Ester moittivaisesti ja kiersi
samalla hell‰sti k‰sivartensa Fredrikin kaulaan. "Oi, n‰eth‰n tuskani;
puhu: mit‰ is‰st‰?"

Muutamilla sanoilla ilmoitti Fredrik tuskallisesti kuuntelevalle
tytˆlle, mit‰ juutalainen oli h‰nelle kertonut ja mit‰ h‰n oli lausunut
kertomuksensa johdosta. -- "Ja sent‰hden", sanoi h‰n lopuksi, ollen
olevinaan hyvin liikutettu, "t‰ytyy minun -- l‰hte‰ pois!"

"Poisko -- vai pois!" huusi onneton tyttˆ k‰si‰ns‰ v‰‰nnellen
tuskissaan. "Ent‰ min‰?! Mit‰ sitte minusta tulee?!"

"Ester!" sanoi Fredrik, v‰kisin hilliten liikutuksensa, "sin‰ olet
minulle jo niin monesti osoittanut syd‰mmellist‰ rakkautta; sinun
vallassasi on osoittaa viel‰ suuri uhraus; minun t‰ytyy l‰hte‰ pois --
ilman sinutta, suloinen Ester, en kumminkaan voi el‰‰. Sent‰hden -- jos
voit minun t‰hteni hylj‰t‰ is‰nmaasi, is‰si ja uskosi, niin -- l‰hde
minun kanssani kaukaiseen kotimaahani minun linnaani!"

Fredrik vaikeni ja heng‰hti syv‰‰n, sill‰ h‰nest‰ olikin ollut
vaikeampaa, kuin oli luullut, lausua tuo valhe, jolla h‰n toivoi
pett‰v‰ns‰ rakkauteensa sokeasti luottavan tytˆn. Muutamat innokkaat
suutelot, ajatteli h‰n, poistavat Esterilt‰ viimeisenkin ep‰ilyksen
h‰nen rehellisyydest‰ns‰. Mutta rakastava tyttˆnen ei ollenkaan uskonut
rakastettuansa semmoiseen petokseen kykenev‰ksi. Kyyneliens‰ l‰pi
onnellisesti hymyillen, katsoi h‰n Fredrikki‰ silmiin ja vastasi:

"Voitko ollenkaan luulla, ett'en t‰ytt‰isi pyyntˆ‰si, rakas mies? Voi,
hyv‰ Fredrik", jatkoi h‰n ja k‰tki punastuen kauniit kasvonsa h‰nen
syd‰mmelleen, "miss‰ sin‰ olet, siell‰ on minun is‰nmaani; ja vaikkapa
veisit minut er‰maahan, olisin siell‰kin onnellinen ja mieltyisin
siihen, kun yhdess‰ minun kanssani k‰rsisit sen kauhuja! -- Is‰nikˆ? --
Saanhan h‰nen sijaansa sinun is‰si -- Uskoniko? -- Onhan ainoastaan
_yksi_ Jumala, ja palvelenpa min‰ h‰nt‰ sitte sill‰ nimell‰, kuin
kristityt h‰nt‰ palvelevat, tai Jehovana, h‰n pysyy kuitenkin aina
samana Jumalana, jonka armo ijankaikkisesti kest‰‰! H‰n kyll‰ kuulee
Ester-parkaa sittekin, vaikka h‰n rukoilee h‰nt‰ kristittyjen tavalla,
ja on h‰nelle armollinen ja laupias, vaikka h‰n rakkaudesta sinuun
luopuukin is‰ins‰ uskosta. Sent‰hden, rakas Fredrik, on sinun uskosi
myˆskin oleva minun uskoni ja sinun kotisi minun is‰nmaani!"

H‰peiss‰‰n niin suuresta rakkaudesta, joka oli valmis suostumaan
kaikkeen, k‰‰nsi ritari kasvonsa poisp‰in; h‰n oli viel‰ liian
alkavainen teeskentelemistaidossa, niin ett‰ h‰nen t‰ytyi pelj‰t‰
polttavan h‰pe‰punan, joka kohosi h‰nen kasvoillensa, ilmasevan h‰nen
petoksensa. Mutta h‰nen t‰ytyi p‰‰tt‰‰, mit‰ oli alkanut -- "Bertan
t‰hden", kuten h‰n vakuutteli omalletunnollensa.

"Oi, kiitos sulle!" sanoi h‰n teeskennellyll‰ ilolla: "tuhannesti
kiitos rakkaudestasi ja uudesta, suuresta uhristasi, jonka minulle
annat! Kuule siis, miten on teht‰v‰. Huomenna l‰hden min‰ pois
ik‰‰nkuin kotimatkalleni; kumminkin menen vaan Seleukeiaan odottamaan,
kunnes is‰si l‰htee asioilleen -- sill‰ h‰nen ei tarvitse aavistaa,
ett‰ sin‰ l‰hdet minun kanssani -- sitte palaan noutamaan sinua
ja -- --"

"Ja sitte t‰m‰n lyhyen eron per‰st‰", keskeytti Ester innokkaasti h‰nen
puheensa, "ei minua en‰‰ erota sinusta mik‰‰n muu kuin kuolema!"

Vastaamatta mit‰‰n sulki Fredrik Esterin syliins‰ ja, viel‰ kerran
suudeltuaan rusottavia huuliansa, l‰hti h‰n pois huoneesta
valmistautumaan matkalle.

Toisena aamuna astui h‰n kirkkaissa ter‰svaruksissaan Iisakin eteen,
joka niin kauan oli osoittanut h‰nelle vierasvaraisuutta. L‰mpimin
ja kaunein sanoin lausui h‰n h‰nelle kiitoksensa ja pyysi sitte
lupaa saada ottaa j‰‰hyv‰iset uskolliselta ja v‰sym‰ttˆm‰lt‰
hoitajaltansakin. Mielell‰‰n suostui siihen Iisakki ja kutsui heti
tytˆn sis‰‰n.

Ester astui Fredrikin eteen ik‰‰nkuin ottamaan j‰‰hyv‰isi‰ semmoiselta
miehelt‰, jota kohtaan h‰n, niinkuin hoitaja sairasta kohtaan ainakin,
tunsi eritt‰in suurta yst‰vyytt‰, vaan ei sen enemp‰‰. Hymyillen
kuunteli h‰n Fredrikin j‰‰hyv‰issanat ja vastasi niihin levollisesti ja
soveliaan ujosti, niin ett'ei luulevaisinkaan silm‰ olisi voinut
huomata mit‰‰n, joka olisi her‰tt‰nyt ep‰ilyst‰, ett‰ noiden kahden
v‰lill‰ olisi mit‰‰n sopimusta. Yht‰ levollisesti n‰ki h‰n Fredrikin
sitte nousevan ratsunsa selk‰‰n ja ratsastavan pois. Ainoastaan
syd‰mmess‰‰n huusi h‰n h‰nelle tuhansia onnentoivotuksia.

Kahdeksan p‰iv‰n per‰st‰ l‰ksi Iisakikin asiamatkoille; Ester otti
h‰nelt‰, jonka h‰n salaa aikoi hylj‰t‰, j‰‰hyv‰iset niin katkerasti
itkien, ett'ei is‰ voinut ymm‰rt‰‰ lapsensa liiallista liikutusta, kun
h‰n l‰ksi pois vaan pariksi kuukaudeksi.

"Abrahamin Jumala siunatkoon sinua, rakas Esterini!" sanoi h‰n
vapisevalla ‰‰nell‰. "H‰n olkoon aina sinun kansasi ja johtakoon
syd‰nt‰si ja askeleitasi joka hetki!"

Ester vapisi. Tuskastuen irroittautui h‰n vihdoin rakkaan, vanhan
is‰ns‰ k‰sist‰, jonka luota h‰n kuitenkin aikoi karata viel‰ suuremman
rakkauden t‰hden. Sitte -- kun is‰ vihdoin l‰ksi -- meni h‰n
huoneihinsa valmistamaan omaa l‰htˆ‰ns‰, sill‰ saattoihan min‰ p‰iv‰n‰,
min‰ hetken‰ hyv‰ns‰ sulho tulla kutsumaan h‰nt‰ matkalle uuteen
kotiin. -- Mutta h‰n odotti kahdeksan, odotti nelj‰toista p‰iv‰‰
turhaan. Vihdoin alkoi hirmuinen ep‰ilys levit‰ h‰nen sieluunsa. Salaa
l‰hetti h‰n uskotun palvelijan hankkimaan tietoja kadonneesta. Kohta
palasikin t‰m‰ takaisin: saksalainen ritari, kreivi Fredrik von Stuifen
oli jo kymmenen p‰iv‰‰ sitte l‰htenyt kaupungista meritse kotia kohti.

Kauhistuneena huudahtaen vaipui Ester-parka, tuon hirve‰n sanoman
kuultuansa, maahan; ep‰ilys, jonka h‰n ainoastaan vastahakoisesti oli
laskenut mieleens‰, oli nyt muuttunut peruuttamattomaksi varmuudeksi
-- h‰net oli petetty -- h‰pe‰llisesti petetty, hylj‰tty ja kavallettu!

       *       *       *       *       *

Onnellisesti oli Fredrikin matka p‰‰ttynyt; ilosta sykkivin syd‰mmin
oli h‰n vihdoin saapunut kotiinsa esi-isiens‰ linnaan, jossa h‰nt‰,
kuin kuolleista ilmestynytt‰, riemuiten tervehdittiin "linnan
is‰nn‰ksi", sill‰ nyt h‰n vasta syv‰ksi suruksensa sai kuulla rakkaan
is‰ns‰, jalon Ulrik-kreivin, kuoleman. Fredrik vaipui sanomattoman
murheissansa vanhuksen haudalle, jolta syd‰n oli murtunut surusta
ainoan pojan luullun kuoleman t‰hden -- mutta eiv‰t mitk‰‰n kyyneleet
voineet palauttaa h‰nt‰ en‰‰ eloon, h‰nt‰, joka oli laskenut poikansa
menem‰‰n sotaan, antamatta h‰nelle anteeksi tottelemattomuuttansa tai
sanomatta edes sanaakaan j‰‰hyv‰isiksi; ja t‰st‰ sodasta toi h‰n nyt
kyll‰ mukaansa tuota niin innokkaasti ik‰vˆity‰ mainetta, vaan se maine
-- niin todisti h‰nen syd‰mmens‰ -- oli ostettu omantunnon rauhalla.

Kuka voisi kuvailla riemua, jonka Fredrikin paluu vaikutti
Hohenstaufen-linnassa? Kuka kertoa uskollisen Bertan onnea, kun h‰n
niin pitk‰n ja katkeran murhe-ajan j‰lkeen taas lep‰si rakastettunsa
syliss‰? Kuka kuvailla h‰nen puhtaan rakastavan syd‰mmens‰ tunteita,
kuka h‰nen kiitollisuuttansa Jumalaa kohtaan, joka oli h‰nelle
lahjoittanut takaisin sen, jonka luultua kuolemaa h‰n oli niin
katkerasti itkenyt?

Kylm‰t, kuolleet sanat eiv‰t voi koskaan kuvata niin l‰mpimi‰ tunteita;
Bertan yksi hymy h‰nen lempe‰n, syv‰llisen silm‰ns‰ yksi katse lausui
paljoa enemm‰n.

Koko seudun ritaristokin iloitsi nuoren kreivin onnellisesta
palaamisesta ja kaikki riensiv‰t siit‰ iloansa osoittamaan. Ainoastaan
Fredrikin l‰heisin naapuri Hanno von Rechberg ei ollut v‰h‰‰k‰‰n
hyvill‰ns‰ kuolleeksi luullun ylˆs nousemisesta, sill‰ kauhistuen
huomasi h‰n, ett‰ h‰nen vehkeillens‰ oli tullut loppu ja ett‰ h‰n nyt
oli saava niist‰ rangaistuksen. Ja todellakin kreivi Stuifen heti
syytti ritariston edess‰ Hannoa, ett‰ h‰n oli uskottomasti ja kavalasti
haavoittanut h‰nt‰ tappelussa ja pudottanut hevosen selj‰st‰; sill‰
ep‰ilem‰tt‰ toivoi h‰n voittavansa Bertan, kun ensin oli poissa tielt‰
se mies, jolle h‰n muiden n‰hden teeskenteli syd‰mmellist‰ yst‰vyytt‰.
Turhaan koetti Hanno kielt‰‰ syytˆksen todellisuutta, turhaan heikontaa
sit‰ selitt‰m‰ll‰, ett‰ sotanuija, jonka h‰n avuksi rient‰ess‰‰n oli
viskannut vihollista kohti, oli pahaksi onneksi sattunut yst‰v‰‰n.
Turhaan -- Fredrik uudisti syytˆksens‰ ja vaati petollista yst‰v‰‰ns‰
taisteluun, Jumalan tuomioon.

Silloisen tavan mukaan ei Hanno uskaltanut ep‰yty‰ semmoisesta
taistelusta; mutta h‰n ei sit‰ toivonutkaan, sill‰ h‰n oli urhollinen
sek‰ ruumiinvoimiltaan ja aseihin tottumukseltaan t‰ydelleen Fredrikin
vertainen. H‰n saattoi siis toivoa voittavansa pahoista haavoista viel‰
heikon vastustajansa, ja silloin oli h‰nen ritarikunniansa puhdas
kaikesta h‰pe‰st‰, sill‰ Jumala itse oli, kuten yleinen mielipide
uskoi, sovittanut taistelun viattoman eduksi. Mielell‰‰n sanoi Hanno
olevansa valmis todistamaan viattomuuttansa vaaditulla Jumalan
tuomiolla.

Kolmantena p‰iv‰n‰ vaatimuksen j‰lkeen tapahtui taistelu ritariston
valitsemain taistelutuomarien ja koko herttuakunnan ylh‰isten edess‰.
Molemmat tulivat esiin tuomarien tarkastamiin varuksiin pukeutuneina,
ja vakuutettuansa alttarin edess‰ asiansa oikeaksi, rukoili kumpikin
viel‰ julkisesti Jumalaa, ett‰ h‰n viattomalle antaisi voiton, vaan
petolliselle ja valapattoiselle h‰viˆn.

Iloisesti ja vapaasti teki Fredrik t‰m‰n valansa; mutta Rechbergin
huulilta tuli se vaan hitaasti ja melkein k‰sitt‰m‰ttˆm‰n ep‰selv‰sti,
sill‰ tiesih‰n h‰n itse sanansa Jumalan pilkaksi. Mutta uhkamielisen‰,
voimaansa ja taitoonsa luottaen astui h‰n sitte paljain miekoin
vastustajansa eteen, jonka kohtalo nyt, niinkuin h‰n toivoi, oli h‰nen
k‰dess‰ns‰; h‰n oli iloissaan, kun edes sai kostaa Fredrikille, vaikka
kyll‰ Bertta oli nyt h‰nelt‰ ainiaaksi kadonnut.

Ylim‰isen taistelutuomarin merkist‰ alkoi ottelu. Miehuullisesti ja
taitavasti aljettiin se kummaltakin puolen; lakkaamatta putoili iskuja,
niin ett‰ kilvet hele‰sti soivat. Mutta kun kreivi von Stuifen koki
hyvin tarkatulla voima-iskulla vaivuttaa vastustajaansa maahan ja sit‰
varten varomattomasti tunkeutui yh‰ l‰hemm‰ksi Hannoa, niin t‰m‰ vaan
puolusteli itse‰ns‰, kunnes Fredrikin voimat alkaisivat v‰sy‰ taikka
h‰nen varomattomuudestaan saisi sopivan tilaisuuden iske‰.
Rohkaistuneena tuosta vihamiehen hidastelemisesta kohotti Fredrik,
luullen moista arkuutta pelon merkiksi, vihdoin miekkansa korkealle
Rechbergin p‰‰n p‰‰lle, lopettaaksensa aimo iskulla koko taistelun;
mutta notkeasti ja sukkelasti v‰istyi Hanno miekan tielt‰, joka, jos se
vaan olisi sattunut, olisi samalla kertaa halaissut sek‰ kyp‰r‰n ett‰
p‰‰n, ja ennenkuin Fredrik enn‰tti nostaa kilpe‰‰n suojaksi, tapasi
kova isku h‰nen kyp‰r‰‰ns‰, niin ett‰ h‰n huumautuneena horjahti ja
vaipui polvilleen. Kiiruusti tahtoi nyt Hanno k‰ytt‰‰ hyv‰kseen
saavutettua voittoansa ja uudella iskulla saattaa vastustajansa
haudan omaksi; riemuiten hyp‰hti h‰n eteenp‰in, mutta sotkeutui
hillitsem‰ttˆm‰ss‰ nopeudessaan ‰kisti kannuksiinsa, kompastui ja
kaatui ihan pitk‰llens‰ maahan. Silm‰nr‰p‰yksess‰ hyp‰hti nyt Fredrik,
joka oli pikaisesti tointunut huumauksestansa, kaatuneen luo, painoi
polvellaan h‰net maahan, pisti miekkansa k‰rjen h‰nen rautakauluksensa
rakoon ja huusi kovalla ‰‰nell‰: "Hanno von Rechberg, Jumala on antanut
henkesi minun k‰siini; tunnusta vikasi ja -- niin totta kuin Jumala on
antanut oikeuden voitolle -- min‰ lahjoitan sinulle kurjan henkesi,
ett‰ sit‰ k‰ytt‰isit katumukseksesi! Vaan jos kiell‰t, sys‰‰n miekkani
syvemm‰lle!"

Kerran vaan katsahti Hanno kauhistuneena kirkkaasen miekkaan, joka oli
h‰nt‰ l‰vist‰m‰isill‰‰n, ja lausui sitte sortuneella ‰‰nell‰: "Ved‰
pois miekkasi, Fredrik! -- niin, Jumala on tuominnut oikein -- _min‰
olen syyllinen_!"

Myˆntymyksen tulva kuului ylimysten riveist‰, jotka olivat taistelun
todistajina ja katselijoina. "Jumala on oikein tuominnut!" huusivat he,
"surmaa h‰net, kreivi Stuifen, tuo kunniaton kavaltaja, tee h‰nelle
oikeus!"

Mutta Fredrik nousi ja sanoi: "Min‰ olen antanut sanani ja sen t‰yt‰n
kavaltajallekin! -- Nouse ylˆs, Hanno, ja k‰rsi h‰pe‰‰si koko
elinik‰si!"

Kalpeana ja vavisten totteli Rechberg Fredrikin kehoitusta ja
h‰peiss‰ns‰ kuunteli taistelutuomarien tuomion, jotka julistivat h‰net
ritari-arvonsa ja aatelisuutensa menett‰neeksi. Raivoissansa katseli
h‰n, miten h‰nen ritarimiekkansa ja kilpens‰ rikottiin ja palaset
viskattiin h‰nen jalkoihinsa. Sitte l‰hti h‰n h‰v‰istyn‰ ja
kunniattomana pois taistelukent‰lt‰.

       *       *       *       *       *

Kuukausi t‰m‰n tapauksen per‰st‰ vietettiin komea juhla
Hohenstaufenburgissa. Muhkeasti koristettu oli ihana linna, ja ensi
kertaa liehui taas Hohenstaufien mustan-punaisen-keltainen lippu
murhelipun sijasta sen harjalla, sill‰ nyt oli ilop‰iv‰ ja keisari
Henrik VI, Bertan set‰, oli tullut saattamaan rakkaan veljens‰ tyt‰rt‰
alttarin eteen, jossa h‰net vihdoin niin katkerain ja kovien
k‰rsimisten j‰lkeen oli annettava miehelle, jota h‰n niin uskollisesti
oli rakastanut. Sent‰hden oli nyt Hohenstaufien sukulinna loistavasti
koristettu ja sent‰hden liehuivat myˆskin Stuifenburgin harjalla
Stuifenien ja Staufenien yhdistetyill‰ vaakunoilla koristetut liput.

Vihki‰isjuhlan per‰st‰ ratsasti suuri, juhlallinen saattoseura
Stuifenburgiin, jossa juhlap‰iv‰lliset odottivat. Oli helteinen aamu ja
synkki‰ pilvi‰ kohosi l‰nnest‰ p‰in, niin ett‰ h‰‰v‰ki kiiruhti
kulkuansa, p‰‰st‰kseen viel‰ ennen rajuilman puhkeamista nuorikkojen
asuntoon. Tˆin tuskin onnistui se, sill‰ juuri kun ensim‰iset kirkkaat
ukontulet v‰l‰hteliv‰t ja jo muutamia suuria pisaroita putoili,
p‰‰siv‰t he pihaan ja leikki‰ laskien seurasivat keisaria ja nuorta
paria seppeleill‰ ja lipuilla juhlallisesti koristettuun saliin, jossa
ruhtinaallisesti varustettu pˆyt‰ odotti vieraitansa. Kaikki olivat
juuri asettuneet paikoillensa ja monilukuiset Stuifenien v‰reill‰
koristetut palvelijat jo alkaneet toimittaa t‰‰np‰iv‰isi‰
velvollisuuksiansa, kun yksi heist‰ l‰hestyi linnan nuorta is‰nt‰‰ ja
ilmoitti h‰nelle, ett‰ er‰s harpunsoittaja-vanhus tahtoi huvittaa
seuraa taidollansa ja sent‰hden pyysi p‰‰st‰ juhlasaliin.

Mielell‰‰n suostui kreivi Fredrik t‰h‰n pyyntˆˆn, sill‰ niin‰ aikoina
oli tavallista, ett‰ laulajat ja soittajat esityksill‰ns‰ maustivat
ylh‰isten atrioita. Kohta aukesi sent‰hden ovi ja sis‰‰n astui
harppuinensa vuosien painosta kyyristynyt harmaatukkainen ja -partainen
laulaja. Syv‰ll‰ kumarruksella tervehtien ylh‰ist‰ seuraa siirtyi
vanhus er‰‰sen salin nurkkaan odottamaan hetke‰, milloin h‰nen
huvitustansa haluttaisiin. Onnellinen ja antelias is‰nt‰ k‰ski heti
asettaa h‰nelle ruokaa ja juomaa, vaan vapiseva vanhus kiitt‰en
ainoastaan pudisti p‰‰t‰ns‰, ja mit‰‰n nauttimatta pysyi h‰n
‰‰nettˆm‰n‰ paikallansa. H‰nen suurista, tummista silmist‰‰n loisti
kumminkin outo tuli, joka ei soveltunut h‰nen korkeaan ik‰‰ns‰, ja aina
vaan katseli h‰n onnellista Fredrikki‰, viel‰ onnellisemman Bertan
puolisoa.

ƒkki‰ tarttui keisari maljaan ja sen korkealle kohottaen kehoitti
l‰sn‰olevia juomaan nuoren parin menestykseksi ja ainaiseksi onneksi.
Iloissaan tahtoivat kaikki seurata kehoitusta, mutta silloin nurkasta,
jossa laulaja istui, kajahti kummallinen, kolkko nauru. H‰mm‰stynein‰
katsahtivat vieraat ukkoon, joka nyt oli noussut suoraksi ja huusi
kirkkaalla ‰‰nell‰:

"Ainaiseksi onneksiko? -- oletko sin‰ sen ansainnut, kreivi Fredrik von
Stuifen? -- Uskallatko toivoa, ett‰ taivas sinulle suo ainaista onnea?"

Niin sanoen heitti vanhus ‰kisti ylt‰ns‰ valepuvun, tempasi p‰‰st‰ns‰
tekotukan ja harmaan parran ja kaikkien ihmeeksi ilmestyi siihen --
nuori, ihmeellisen kaunis nainen it‰maisessa puvussa -- _Ester_.

Kalman kalpeana oli kreivi jo ensim‰isen h‰nelle lausutun sanan kaiun
kuullessaan hyp‰ht‰nyt ylˆs; hiukset pystyss‰ kauhistuksesta katsoa
tuijotti h‰n ukkoon, joka juuri oli muuttunut tuoksi niin h‰pe‰llisesti
petetyksi tytˆksi. Voimatta lausua sanaakaan seisoi h‰n kuin
kuvapatsaaksi kangistuneena ja piti k‰si‰‰n ik‰‰nkuin suojana kauniin
tytˆn hirmuiseen ilmestykseen p‰in ojennettuina.

Mutta ennenkuin vieraat olivat tointuneet h‰mm‰styksest‰‰n, jatkoi
Ester kovalla ‰‰nell‰:

"Vastaa, uskoton ja kunniaton ritari -- minulle, joka sinut pelastin
varmasta kuolemasta -- minulle, joka sinulle soin suojaa ja sinua
v‰sym‰tt‰ hoitelin, kun sinut avuttomana ja hylj‰ttyn‰ tuotiin is‰ni
huoneesen minulle, jolle sin‰ kiitollisuudesta lupasit rakkautta ja
pyhimmill‰ valoilla vannoit ikuista uskollisuutta -- minulle kurjalle,
joka sinun valoihisi luottaen antauduin kokonani sinun omaksesi, vaan
jonka sin‰ kuitenkin petit ja hylk‰sit -- vastaa minulle kavala,
uskoton mies -- voitko s‰ toivoa ett‰ taivas suo sinulle ainaista
onnea?!"

Koko ruumis vapisevana ja kuitenkin kauhusta ik‰‰nkuin j‰ykistyneen‰ oli
rikoksellinen kuullut tytˆn hirve‰n syytˆksen -- mutta sanaakaan ei h‰n
saanut vastatuksi. Silloin nousi onneton Bertta miehen vierest‰, joka
oli h‰nt‰kin niin kavalasti pett‰nyt, ja tuskasta valittaen pakeni sen
syd‰mmen luo, joka yksin ei voinut h‰nt‰ pett‰‰ -- uskollisen ‰idin
syd‰mmen turviin.

Mutta Ester nosti nyt k‰tens‰ taivasta kohti ja lausui ‰‰nell‰, jonka
kaiku oli kovempi kuin ukkosen kolkko jyrin‰kin:

"Kuule minua, sin‰ viattomuuden suojelija ja kostaja, sin‰ v‰kev‰
Jumala, joka n‰et ihmisten syd‰mmiin ja joka tuomitset kaikki ihmiset
tarkalla oikeuden mitalla heid‰n syntiens‰ ja pahojen tekojensa mukaan
-- kuule minua, vanhurskas Jumala, ja muuta siunaus, jota t‰lle
pett‰j‰lle t‰n‰ p‰iv‰n‰ rukoiltiin -- kiroukseksi! -- Kirottu h‰n, joka
minun syd‰mmeni sorti, joka on pyh‰‰ nime‰si pilkannut ja k‰ytt‰nyt
v‰‰riin valoihin! Kirous h‰nelle, ja sille paikalle, joka tuon
valapaton on kasvattanut -- kirous!"

Sitte vaikeni h‰n ja syv‰sti hengitt‰en, k‰det ylˆs kohotettuna,
katseli taivaasen, ik‰‰nkuin odottaen, ett‰ se vastaisi h‰nelle.

Ja taivas oli kuullut ja -- antoi vastauksen. Ukonnuoli iski alas
linnaan, niin ett‰ v‰h‰n ajan per‰st‰ olivat katot ja tornit
ilmitulessa ja musta savupilvi nousi tuosta Esterin kiroamasta
paikasta.

"Tuli on valloillaan!" huusivat kauhistuneet vieraat ja kiiruhtivat
oville pelastuakseen liekeist‰, jotka tavattoman nopeasti levisiv‰t
yliymp‰ri.

Ainoastaan kaksi henkilˆ‰ j‰i saliin: kreivi Fredrik, joka ukontulen
iskiess‰ alas oli voimattomana vaipunut maahan, ja Ester, joka, edes
yritt‰m‰tt‰k‰‰n paeta liekkien ymp‰rˆim‰st‰ ja savuisesta salista,
pysyi levollisena ja silm‰t taivasta kohti k‰‰nnettyin‰ paikallansa.

Silloin ‰kki‰ vaipui koko linna l‰j‰‰n ja hautasi raunioihinsa
viimeisen Stuifenin ja h‰nen uskottomuutensa uhrin.

       *       *       *       *       *

Vuosisatoja on siit‰ asti kulunut; ei Hohenstaufenburgista eik‰
Stuifenin linnasta ole en‰‰ muurin raunioitakaan j‰ljell‰. Kumminkin on
Esterin kirous aina t‰h‰n p‰iv‰‰n asti vaikuttanut, sill‰ tuo ukontulen
tapaama paikka on siit‰ asti pysynyt paljaana, ihan kasvittomana. Niin
on se todistuksena rangaistuksesta, jonka Jumala l‰hetti pahantekij‰n
ja h‰nen huoneensa yli.








End of the Project Gutenberg EBook of Stuifen, by B. A. Rack

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUIFEN ***

***** This file should be named 33908-8.txt or 33908-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/9/0/33908/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
